Consemnarile mele 1 ### CONSEMNARI „Unde ești copilărie„cu lunca și pârâul Culeșa cu a lui apă cristalină…..cu tot ce are el …..Acest mic pârâiaș, mic dar și năstrușnic câteodată la vreme de ploi torențiale; izvorăște din Culmea Stânișoarei la 2-3 km de casele noastre. Bătrânii îi spuneau curmătură, dar mai târziu după război au numit-o„groapa dracului„. Aceasta pentru faptul că aici au fost date lupte foarte grele între români, nemți și ruși, atunci când s-a încheiat pactul între ai noștri români și, ruși; rămânând în urmă căzuți în luptă sute de ostași din toate aceste oștiri, începând de pe Valea Culeșei până la cazematele ce străjuiau intrarea în orașul Târgu Neamț. După evenimentele din ’89, credincioșii locului împreună cu părintele Ilarion Argatu și fiul acestuia preotul Alexandru au pus bazele unei frumoase mănăstiri, dându-i un alt suflu acestui loc, prin zidirea unui Sfânt locaș de curățenie și rugăciune cum este: Mănăstirea Sfânta Cruce. Și după cum toate devin la un moment dat istorie și noi cei care ne-am născut și am copilărit pe aceste meleaguri vom face parte din istoria uitată a acestor locuri. Deci să trecem și la amintiri mai frumoase, la fel cu acea copilărie specifică vremurilor și locurilor de la„țară„. Dar mă întreb iar„unde ești copilărie cu pârâul Culeșa,cu lunca și apele lui cu tot?„Acele locuri unde hălăduiau un grup de copii, care mai nu făceau cât o echipă de fotbal, dar jucam aproape în fiecare zi. Dacă eram mai puțini jucam o miuță cu o minge ce era făcută din păr de vacă, dacă venea Cadon cu mingea lui năzdrăvană făceam două echipe compuse din Cadon cu cineva mai mare și a doua echipă cu„restul lumii„Gică, Matei, Mitică, Neculai, Ionel, Aurel și bineînțeles eu - Vasia așa cum îmi mai spuneau unii. Ehei!, câte maidane nu încercam, - pentru că mingea era șugubeață din facere şi nu mergea acolo unde o trimiteai, aşa că alegeam de fiecare dată câte un teren – maidan, pentru că ni se părea că-i mai bun decât celălalt. Asta, pentru că aveam de unde alege şi ne mutam, ba, pe fânaţ la Fănăchioaia pentru că-i spaţiu mai mare, ba în cotolac la moş Toma,- că-i aproape de pârâu, ba, în ţarc la Florea, ca să vină toţi la joc, iar Costica fiind mititel făcea galerie şi încuraja pe cine credea el, cu mintea lui de copilaş. Și să vezi că ne înfierbântam tare, când rezultatele nu erau cele pe care le doream şi ne mai înfuriam câte unul, iar descărcarea era pe Costica cel mic, care dacă te repezeai după el fugea spre casă cât îl ţinea picioarele şi striga; - Mămic-ăă!, Tăticu- leee!, hoţii şi măgarii, proştii şi tâlharii, - mă bat! -Lasă mă, că nu te omoară nimeni!. Strigă cineva din curte. Aşa că, ne mai domoleam oleacă, încheiam partida şi ne strângeam toți în jurul mingei… Câte nu depanam și câte idei năstrușnice nu ne veneau stând așa la taclale și scormonind în pământul,aruncând cu bățul pe coastă ca la palancă. Acesta era un joc mai vechi, moștenit din tradiția copiilor care se strângeau cu animalele de la pășune și povesteau sau se jucau...Astăzi noi am spune că socializau. Diferența este mare pentru că acum copii au un telefon mobil în mână; atunci un băț de alun sau răchită. Atunci discutau despre o serbare câmpenească, sau cum s-au distrat la bâlci,cum s-au rotit în iuj, bărci și altele; acum ce jocuri grozave au captat pe net sau ce muzica au ascultat pe youtube ….. Ei, dragii mei, stau și mă întreb,să mă gândesc, când era mai bine: atunci sau acum? Totuși cred că o combinare între vechi și nou, ar fi mai bine. Sunt și eu pătimaș al mijloacelor moderne și nostalgic al jocurilor din mediul sătesc din vremurile copilăriei De foarte multe ori am ascultat poveștile despre copilăria lor, de la multe personalități remarcabile ale țărișoarei noastre. Cei care s-au născut la oraș, își aduc aminte cu foarte mare plăcere despre vacanțele petrecute la bunicii de la„țară„. Prieteniile și cunoștințele dobândite, aerul, apa, dar și bunătatea bunicilor, un animăluț din curte pe care l-a îndrăgit, o carte citită în podul cu fân până la nostalgia plecărilor când se apropia întoarcerea la casa părintească; toate acestea rămân momente de care-și amintesc cu multă plăcere. Pentru cei care s-au născut și crescut în acest mediu, amintirile și poveștile sunt mult mai multe și mai dense….. 5… ### Din maidan… Ne retrageam la umbra unui copac din lunca și scormonind cu bățul prin pământul reavăn, depanam fel de fel de povești. Dacă se întâmpla să vină caravana cu un film la noi în sat, discutam despre eroii filmului și o lună de zile. Caravana era o mașină mare acoperită cu un coveltir, - o prelată militară, iar în interior avea niște lăzi militare în care puneau aparatul de proiecție, rolele de film, cablurile electrice,iar lângă ele era acoperit un grup cu un motor mare care producea curentul electric pentru lumină și proiector. Mai târziu când a mai evoluat și noi a fost construită o mică uzină care producea curent electric pentru primărie, școală, căminul cultural și sediul C.A.P. Dar pe atunci eram mai mari, aveam alte preocupări și ne învârteam în alte cercuri. Era adolescența cu activități culturale, cu dansuri populare, o formație corală dirijată de domnul profesor Monoranu,cu participări la concursuri regionale și pe țară,iar printre timp petreceam pe la reuniuni tovărășești,baluri și nunți. Dar copilăria cea adevărată și nevinovată era pornită de acolo de pe malul pârâului,de unde porneau și cei șapte ani de acasă.Pe atunci credeam în povești, de unde ne veneau fel de fel de idei pentru joacă. …. -Băă! Ce-ar fi sa ne jucăm de-a” haiducii și potera”...Vine Matei cu propunerea. -Bună idee! Și mergem pe pârâu până la”Simion Apopei " completa Vasia cu bucurie. Toți parcă la un semn ne ridicăm în picioare și atacând răchițele, rupeam crengi din care ne confecționam armele care ni le închipuim noi și bineînțeles că de obicei vestitul arc, deși haiducii nu prea se luptau cu arcul. Trimiteam pe Aurel până acasă -că era mai mititel, să ne aducă ceva ate de cânepă,că mătușa Maria care era femeie gospodină și în fiecare an topea canepa pentru fuior. Cu gălăgia specifică numai nouă confecționam armele și le înnobilam cu sunetele pe care le scoteam. -Pââârrr! Pââr! Poc,poc!…Piu! Piu! Dar, zarva era și mai mare când trebuia să desemnăm haiducii, că se mai întâmpla ca unul să mai fi fost şi nu era drept. Până la urmă ne organizam noi că aveam experiență și înaintași de pe acele locuri. Pe la Tonţi (actuala Râșca); localitate de aici din comuna noastră se ridica haiducul Florea care a hălăduit la poarta Bucovinei aici în ținutul Neamţului și al Sucevei, până la Târgu Frumos. Poveștile le aveam de la moş Toma Pii care l-a cunoscut pe haiduc, mai ales ca venea des chiar pe locurile unde ne jucam noi. Aici lângă maidanul nostru a locuit în acea perioadă unchiul haiducului moş Costache Florea, și toată lumea din sat şi nu numai, știa; pentru că era o cărare care trecea pe malul pârâului Culeșa pe lângă un izvor cu apă rece și cristalină și pe care toţi-l ştiam ca:” La izvor la Florea” De foarte multe ori lumea care trecea pe acolo lua apă; fie ca mergea la drumul mare care ducea la Târg,fie că erau pe ogoare la prășit,fie pur şi simplu dorea o apă de izvor şi trimitea un copil să-i aducă un ulcior de apă rece. Despre haiducu Florea se povesteau multe de către bătrânii vremii care mai trăiau la acea vreme. Și mătușa Profira care acum are vreo de anişori şi care este rudă cu înaintașii lui Florea, mai ține minte din povestirile acelor vremuri. Acel om al locului, răzvrătit și judecat după cum se judeca la acea vreme, a evadat de la Ocna şi traversând cum l-a dus mintea ținuturile Moldovei, şi-a luat libertatea în propriile mâini şi a devenit teroare pentru cei care aveau din belşug și era bunătate pentru cei necăjiți şi copiii acestora. Se povesteşte că niciodată nu ştiai de unde apare şi nici când dispare dintr-un anumit loc. Era un specialist al travestiurilor și totodată un bun”actor”. Câteva povestiri… Ce făceam noi copii de atunci, era un fel de teatru în aer liber, cu recuzită din natură. Ne luam rolul fiecăruia în serios și-l jucam cât se putea de bine scoţând sunetele specifice luptei şi făcând căzăturile de răniţi sau morţi în luptă. Scenă? Ce sa mai vorbim; era foarte vastă, începând de la izvor la Florea şi până la Simionapopei - un adevărat platou de filmare… 9 ### Scăldatul pe Culeşa Culeşa este un pârâiaş de deal cu izvoare de ape reci și curate,cu petriș din rocile săpate la izvoare şi umbrit de tufişurile şi arboretul ce se adapă din el. De la Poiana Prisecei şi până la Gura pârâului,unde se varsă în Râşca, care la rându-i se varsă în Moldova; sunt multe porţiuni unde nu sunt izvoare şi unde apa se încălzeşte la soarele dogoritor și se face numai bună de făcut o baie. Pe aceste locuri, a fost cândva pădure. Străbunicii Gh. Pii,urcând de pe lunca Moldovei şi-au construit casa pe malul Culeşei acolo unde erau izvoare foarte multe; aveau fântâna construită pe un izvor,iar la câţiva metri curgea apa de la alte izvoare, dintr-o bahnă unde mai târziu și-a construit casa Simion și Dumitru Diaconu. Se spune ca atunci când străbunii au urcat spre pădure, din zona Giuleşti-Pănureşti şi-a construit casa cu lemnul de pe lotul care i-a fost alocat, iar ușa a făcut-o, dintr-o singură scândură de brad.Și ne imaginăm că o ușă de la intrare trebuie să aibă circa 90 -100 centimetri ….. Cât de mari vor fi fost brazii? Câte zeci de ani aveau?…Și acum tăiem tot și vindem… După unele date istorice și studii monografice, tragem concluzia ca aceste locuri erau în posesia Mănăstirii Neamț; dovada că puţinii călugări care au mai rămas erau cantonaţi într-un loc unde aveau moară, stupină şi beciuri mari cu rezerve. Acest lot a fost atribuit mult mai târziu unui perceptor zonal venit de pe la Tătăruşi, care se numea Macovei, iar în zilele noastre se numește după pseudonimul Macoveasa. Mișcarea aceasta a mutării şi stabilirii pe locuri împădurite, a început după revoltele localnicilor de pe teritoriile stăpânite de mănăstirile din Neamț şi Râşca administrate de călugări greci. Primul care a urcat pe deal şi şi-a făcut casă fost Gh.Gh. Gorcea, apoi unul câte unul, au format acea parte a satului numită Deleni. Între noi copiii era o permanentă contrarietate pe atunci; între deleni şi vălenii care, mai aveau o parte pe malul Culesei numită Cot. Rar se întâmpla ca Dumnezeu sa dirijeze aşezarea satelor între două ape cum este la noi: pârâul Culeşa râul Râşca şi ceva mai încolo în celălalt sat Soimăreşti, Moldova cea vestită cu gârlele, lunca deasă și răcoroasă,cu morile de apă și pivele de bătut șiagul gospodinelor. În verile caniculare şi cu praful până la " oul piciorului " pe drumurile brazdate de zeci de căruţe ce aveau roţile cu obada din şina de fier cum erau pe la acea vreme, noi copii aveam unde sa ne răcorim şi să ne jucăm,să ne crească pofta de mâncare, Noi cei de pe deal aveam locul nostru la intrarea pârâului în sat, după ce apa străbătea câmpul între Poiana şi Drăgăneşti se încălzea bine; numai bună de scăldat. Locul ales era pe unde apa făcea o cotitură după ce se lovea de un mal mare înalt de vreo trei metri, apoi se liniştea şi forma o bulboană lungă de circa zece metri şi adâncă, cam un metru şi ceva. Lăţimea era variabilă, după cum măria- sa Culeșa o lăsa, când îşi retrăgea la albie apele învolburate după ploile iuţi de vară. Ne mai şi aducea fel de fel de petriş şi mici bancuri de nisip pentru odihna noastră. Eu, mă sculam pe la o vreme, că nu aveam ora exactă, aruncam câţiva stropi de apa pe ochi - nu mulți ca aveam toată ziua apa pe cap,săream într-un picior prin ogradă până mă vedea bunica care-mi făcea semn prin geam sa vin la ea. 12 - Ia uite ce-am făcut eu bun! Mănâncă şi tu oleacă! - Da, bunica, dar ce bun e! O încântăm eu, uitându-mă la plita încinsă de dimineaţa cu vreascuri uscate culese din lunca, cu o zi înainte. Într-o tigaie de tuci cu trei picioruşe, sfârâia ceva ce răspândea un miros foarte îmbietor,iar în jarul din vatra lată, sfârâia apa pusă pentru cafea, într-un ibric de aramă. Bunica, la o vârstă de cam optzeci de ani la vremea aceea,încă mai păstra din tabieturile boiereşti practicate de-o viață. Se respecta; mânca ceva dis-de-dimineaţă, apoi stând pe laiţa pe care stăteam şi eu,îşi savura cafeaua uitându-se pe geam şi gândindu-se mereu la ce avea în plan să facă în acea zi. - Săru-mâna bunica! Ieşeam repede pe uşa care o trânteam puţin şi tiva în ogradă, unde mai săream, sau pe cerdac unde mă uitam la porumbei.Apoi părăseam ograda şi ieşeam pe un platou în faţa curţii care-l numeam ţarc, pentru că acolo se aduna toată strânsura pentru hrănit animalele în timpul iernii, unde eu mai făceam câteva tumbe sau mă căţăram într-un copac de pe margine, şi ajungeam la gardul bunicului Toma,care era frate cu bunicul de drept - Vasile. Eu îi spuneam bunic şi lui pentru că nu l-am apucat în viaţă pe bunicu Vasile. Intram pe o portiță de la gardul ce despărţea cele două proprietăți şi apoi pe lângă șură ajungeam în curtea lor. - Sărut-mâna mamuca! Sărut mâna bunicule! 13 - Vasilică -târtâlică, te-ai sculat? Răspundea mamuca;cea care mă indragea foarte mult și-mi făcea multe din mofturi, pentru ca ei nu au avut copii. Bunicu stătea la măsuța rotunda, care era permanent în curte, înconjurată de câteva scaunele cu trei picioare. Bunicu Toma, era un om mucalit, la care rar vedeai un zâmbet pe fata lui, un om foarte serios, un om harnic și gospodar.Eu așa mi-l aduc aminte; se îmbrăca cu ițari și cămașa albă, încins cu o centură din piele, sau un brâu lat de culoare grena, cu o pălărie neagră pe cap și nelipsitu-i băț cu talpa-n- mâna.Avea pe creștetul capului câteva cucuie provenite de la rănile primite din timpul războiului din nouă sute paispe,cum ne spunea el. În acest război a ajuns și a luptat în Munții Pădurea Neagră din Germania, dar acolo l-a ferit Dumnezeu și nu a fost rănit; rănile care le-a primit au fost pe la noi prin țară când se întorcea de la război. Mergea pe jos, pe lângă cal, printr-o pădure numită Brădițel, situată în apropiere de localitatea nemțeană Bodești; când deodată pe neașteptate a primit o rafală de gloanțe asupra lui trase din mai multe direcții. A simțit cum se înfierbânta capul, a început să-i curgă sângele șiroaie, a început să i se înmoaie picioarele și a căzut. Când s-a trezit, avea în față un bărbat și o femeie care încercau să-l ridice mai sus și cu câteva cârpe rupte dintr-o bluză subțire, încercau să-l panseze. L-au ajutat sa se urce pe cal, i-au dat ceva din merindele lor și "rămâneți cu bine, oameni buni". Și așa încet -încet pentru că-l durea capul rău; fără raniță militară, fără merindele de război și solda militară, ajunse acasă rănit și istovit. - Cine o fi fost acei făptași la codru mare? Sigur erau români d-ai noștri… Mamuca era o femeie energică,veselă și foarte sociabilă. Împreună cu bunicu au avut cincizeci și șase de cununați și botezați; deci foarte multe petreceri. Se spunea că în ciuda faptului ca bunicul era serios și cam dur, la petreceri se dezlănțuia și anima petrecerile. Când mamuca ieșea pe cerdac, dintre trecătorii ce mergeau pe drum spre Târgu Neamț, era imposibil sa nu fie și un fin de-al ei, la care strigă de auzeam noi de acasă. -Cinuleeee! Când treci înapoi sa vii pe aici, dar sa nu uiti sa -mi aduci și mie o oca de untdelemn…,dar stai oleacă să-ți dau vo doi bani! - Sărut mâna nașa! Da, da, vin aduc.. Și uite așa scăpa de un drum și mai făcea și cumpărături, dar nu numai cumpărături;când avea nevoie sa vina cineva la treburile câmpului, mergea pe malul pârâului și striga cu vocea ei puternică... - Tituleeeee! Natalițaaaaaa! Leontinăăăăă-hăi! Ce sa mai vorbim, era unică mătușa Ruxandra și o bună gospodină. Eu, cum sa uit plăcintele pe care le făcea,cozonacii pufoși și gustoși. Cum sa uit eu dulapul din odaie, la care mă duceam și totdeauna găseam ceva bun -făcut de ea în casă cum sa uit borșurile de pește făcute de ea, pentru că era o mare amatoare de pește și pescuit la crâsnic sau la voloc. La crâsnic pescuia singură, dar cu volocul mergeau împreună cu mama și tata. Și nu se putea să nu fi fost și eu printre ei, tulburând apele în aval și în amonte, sau urcând peste voloc atunci când îl ridicau să culeagă peștele prins …. Cum mă înființam în ogradă și dând de la poartă binețele obișnuite: o saru-mâna peltită așa cum era și eu, mă vedeau, bunicu-mi spunea:,"șezi! " iar eu mă așezam pe scaunelul dinspre casa, ca cel din fața bucătăriei trebuia să-l ocupe mamuca când termina de pus pe masa. Ei îmi mai puneau întrebări obișnuite, de altfel, eu le răspundeam politicos mâncam, apoi mă ridicam de la masa tot politicos,făceam o cruce așa ca să-l încânt pe bunicu, dădeam câteva incursiuni prin ogradă, în timp ce ei plecau la treburile lor, și-ntr-un tarziu plecam spre țarcul din fata casei… - Măi baiete măi! Vino acasă, repede, repede! Eu bănuiam de ce mă chema, dar mai zăboveam puțin sărind prin vreun copac - ca foame nu-mi era, apoi intram încet în ograda. - Vai de mine și de mine,nimic nu v-am dat de mâncare astăzi! Se auzea vocea mamei adresându-se surioarei mele mai mici 16; căci ea de abia se sculase și nu a apucat să treacă măcar pe la bunica,căci dacă venea la mamuca ne întâlneam. Mama, era foarte învăluită cu treburile începând dis-de-dimineață; fie ca avea de terminat o rochiță de cusut la vreo fata din sat și care trebuia sa vina la treburile câmpului -prașit, secerat, adunat; fie ca lucra ceva în grădina de zarzavat pâna a se ridica soarele, fie ca-i pregătea lui tata merinde de mers la câmp, pentru el și pentru cine mai avea la treaba și uite așa nu mă vedea când tâșneam din casa cu, "treburile mele ". Eu de cum intram în bucătăria de vară, începeam cu mofturile: ba ca nu mănânc cutare, ba ca nu-mi place asta, baca vreau numai puțin și mă limitam la un pic de smântână pentru că era rece și grasă — recunosc ca eram un mare smântânar ca și "bădița Ion Creangă„că vezi Doamne, eram și eu de pe meleagurile lui. - Eu mănânc tot, eu nu mofturi! Se laudă surioara mea Marcica cum îi spuneam eu. Deh! " Cel satul nu se compara cu cel flămând ". Se mai întâmpla să se trezească și ea odată cu mine și mai trecea pe la bunica;dar de obicei o cauta pe mamaia până o găsea, acolo unde lucra. Ei și acum, cu burta pusă la punct, cu soarele asta din ce în ce mai arzător, parcă ar fi bună un pic de bălăceală. O luam la drum, ieșind din ogradă și sărind într-un picior, mă opream în fata porții și ascultam dacă se aud voci de copii mai harnici decât mine, apoi o luam încet spre punte. Cu capul în jos peste balustradă stăteam minute în șir,privind la peștii care începeau jocul în fața soarelui. La un moment dat, aud vorbe care se strecurau printre răchiți și arini; erau prietenii mei Matei și Aurel.După manifestările neobișnuite de bucurie, că nu ne-am întâlnit tocmai de aseară, o luam încet pe cărare povestind câte și câte până ajungeam pe malul bulboanei. Ne dezbracam încet, tacticoși, lăsând hainele sa cadă alene pe lângă noi,apoi o zbugheam repede și săream direct unde apa era mai adâncă, sa nu mi se para prea rece. Mai dârdâiam cateodată dar depăseam momentul cu țipete,fluierături și plesnituri în apă. Când epuizam o parte din energiile acumulate mergeam pe bancul de pietriș sau de nisip dârdâind și povestind până când venea o altă trupă de pe deal, mai departe, apoi și cu ei intram în apă și continuam bălăceala. Câteodată mai venea și doamna Agripina cu fiul ei, pare-mi-se Sergiu îl chema și care cred ca avea până-n doi anisori. Veneau și ei de la oraș sa savureze aerul de la țară cu toate binefacerile lui, iar noi cei mai mărișori analizam și admiram trupul femeiei în costum de baie… Soarele începea să prăjească, iar apa începea să se încălzească mai bine și devenea și mai atrăgătoare,încât noi nu ne duceam de acolo numai dacă venea unul din părinți sau frați mai mari. Eu nu aveam frați mai mari, nici părinții nu veneau pentru că se săturase să -mi audă miorlaiturile mele și să piardă timpul cu mine. Într-un târziu, când mă săturam de apă, mă istoveam și-mi ghiorlăiau mațele de foame, plecam acasă plănuind ce vom face pe diseara sau a doua zi.Se mai întâmpla câteodată că venind spre casă, pe cărare, să întâlnesc pe unul mai întârziat, care se ruga de mine sa merg și cu el să facă o baie și să nu fie singur, iar eu suflet milos îl înțelegeam și mă întorceam - așa ca mai zăboveam încă vreo jumătate de oră. Plecam totuși mai târziu când lumea era sătulă de treabă. Când ajungeam acasă mă năpusteam direct în bucătărie. căutam prin dulap unde-mi găseam farfuria sau castronul din lut smălțuit cu mâncarea pusă în el la vremea prânzului, pe plită oala cu borș dres cu smântână multă,iar sub pernă de pe pătuțul ce se afla acolo găseam mămăliguța călduță încă la vremea aceea. Avea grija mama de băiatul ei; lumea pe câmp mânca " de ojină "; eu, abia serveam prânzul… Acea apă a pârâului Culeşa era foarte benefică pentru noi și ne oferea foarte multe începând de la apa de izvor, până la plăcerea scăldatului. Mai povestea şi tata câte-odată din copilăria lui care spre deosebire de a mea era mai muncit și mai responsabil fiind mezinul cu multe fete înainte și mai ales că bunicul era ocupat cu politica. În politică știm cum este;iar domn Vasile era când primar, când ajutor de primar după cum veneau alegerile și se roteau partidele în perioada interbelică. Și el era din lista chiaburilor,țăran adevărat și avea și el sapă, dar se spunea că sapa lui stătea la loc de cinste nu se lucra cu ea decât atunci când trebuia să demonstreze cum se prășește la cineva care nu-i plăcea cum lucrează,sau la copilul începător. Bunica era cea care lucra efectiv cot la cot cu cei chemați să lucreze la câmp, tot ea se îngrijea de bucatele de la fiecare masă. Acum îmi aduc aminte de bunica Sultana, care pe la ora prânzului, cu puțin timp mai devreme, lasă sapa pe ogor în grija celorlalţi și se ducea repede acasă unde punea repede pe foc ceaunul de mămăligă cu vreo două găteje sub el ca să fiarbă liniştit, toca zarzavatul care -l lua din grădină când intră în curte,punea o mână de orez şi cu apă în cantităţile pe care le ştia numai ea. Lăsa totul în seama focului de vreascuri, își lua crâsnicul de sub șopron unde era pus la umbră să nu se usuce arcadele prea tare și pleca la pârâu să recolteze peştele pentru borş. Apele curate și cristaline ale pârâiaşului ofereau din belşug peştele mărunt - chitici, cum le mai spuneau ei şi erau compuşi din boişteni, porcănei,moinele şi câteva sfârle. Ce era interesant, era tehnica pescuitului la crâsnic; mergea unde-i apa mai adâncă, fixa capetele pânzei fixate pe arcade cât mai sub mal,se îndepărta doi paşi în spate, apoi cu picioarele făcea mișcări circulare peste pietrişul de sub apă şi pe sub mal, apoi ridica repede crâsnicul ţinându-l cu o mână iar cu cealaltă, folosind cantul palmei plescăit peste pânza instrumentului de pescuit prindea peştele care se mişca energic şi-l punea în oala de lut care era legată cu toarta de bârneaţa de la mijloc.Tot acolo sub bârneață care erau băgate şi poalele suflecate ale catrinţei,pentru a nu se uda; („poale-n brâu„expresie folosită și astăzi la minunatele plăcinte cu brânză.) Din câteva trăsături umplea ulcica de la brâu; şi nu era mica, avea cam un litru şi ceva, măsurat în peşte aproximativ un kilogram. Urca acasă unde găsea zarzavatul fierbând, mămăliga şi ea trebuia coborâtă la foc mare, spinteca repede peştele după care-l punea în apa cu zarzavat odată cu borşul pentru că era peşte mic şi voia să rămână întreg cu aspect frumos. Restul de peşte după ce-l tăvălea prin făină de porumb,îl punea într-o tigaie de tuci cu trei picioruşe unde avea untdelemnul încins,apoi când se rumenea, cu o lingură mare de lemn - care-i spunea “ linguroi “, îl așează frumos pe un platou de lut smălţuit la care se mai distingeau desenele cu peşti “albaştri”. După ce punea făina în ceaunul pentru mămăligă„,pregătea mujdeiul într-o scăciţă de lemn apoi le amesteca cu untdelemn din răsărită şi cu nucă măcinată. Mai învârtea de câteva ori în ceaunul cu mămăligă şi fugea repede afară, unde la umbra unui măr -pădureţ mare, avea aşezată o masă din lemn de stejar cu trei picioare, însoţită de câteva scăunele - la modă - tot cu trei picioare, aşeza fundul din lemn pentru răsturnat mămăliguța, căstronașele din lut şi câte o lingură din lemn pentru fiecare,apoi, de undeva de lângă gard strigă la cei care prăşeau moleşiţi de arşiţa soarelui de mai. - Heiiiii..! Hei, hei măiiii! Haideți și-oți mânca, măiiii! - Venim amu, amu venim! Oleacă numa! Și puneau sapele în așteptare; adică vertical ca să se vadă până unde au ajuns și mai lăsau agățată în coadă, o bluză, o flanea mai groasă. Cu toate că la orele amiezei era foarte cald, când începeau ei lucrul înainte de răsăritul soarelui se simțea răcoarea dimineții. Și uite așa -i o vorbă mai veche; omul unde trăiește, acolo muncește și de acolo se hrănește … ### CANNABIS Din îndepărtata istorie a omului pe pământ, Dumnezeu i-a creat o simbioză cu regnul vegetal. Omul a stăpânit,dar a și depins de natură, de vegetație și apoi de regnul animal. În scurta viață pe pământ, fiecare dintre noi ne-am putut da seama și am perceput această relație om -natură, încă din copilărie. Este foarte greu să-ți imaginezi că te îmbraci cu frunze, apoi cu frunze prelucrate. După ce s-a gustat din pomul cunoaștrii, am cunoscut că suntem goi, am început să căutăm de îmbrăcat mai întâi din frunze apoi am prelucrat frunzele și le-am împletit confecționând fire din fibra lor fină, a apărut un meșteșug din necesitate…. Acum,datorită dezvoltării tehnologice în toate domeniile această relație și-a modificat raportul în favoarea produsului sintetizat. Dar, culmea ironiei, acum se vorbește foarte mult de produsele bio și folosim mase plastice,fibre artificiale,piele artificială. Din copilăria mea, îmi amintesc de o plantă textilă care se numește cânepă.Această plantă, datorită numelui ei, acum în zilele noastre„este dată în urmărire„de către organele legii numai și numai datorită surorii ei de origine indiană care și-a făcut apariția pe teritoriile daco-române. Și dacă acolo se cultivă ca plantă de leac, ca drog, de ce să n-o cultivăm și noi; că; suntem foarte receptivi la nou. Cânepa noastră nu mai este cultivată acum. Mă uit în trecutul strămoșilor noștri pe aceste plaiuri geto- tracice și văd cu ochii minții frumoasele fete dace îmbrăcate în alb cu veșmintele lor de în și … cânepă. Albul pur al îmbrăcămintei,cadrul natural în care viețuiau, frumusețea lor, făceau din acele fete strămoașele, noastre niște zâne pe aceste plaiuri. În mitologia geto -dacă, acele fete erau ielele-sânzîienele pe care le sărbătorim noi în fiecare an odată cu nașterea Sf.Ioan Botezătorul, în ziua de Sânziene. Din cânepă se făceau și în vremea bunicilor și a copilăriei mele diverse articole textile de îmbrăcăminte: cămăși,ițari,așternuturi pentru pat, sfoară pentru diverse utilități, funii pentru legarea animalelor și multe altele pe care nu mi le mai amintesc; pentru că nu se mai prea folosesc. Dacă marele nostru povestitor și învățător bădița Ion Creangă,născut și crescut aici lângă noi la Humulești a avut amintiri despre cânepa mătușii Mărioara; și eu am multe amintiri, povestiri despre canabisul nostru autohton. Îmi amintesc că bunica, împreună cu părinții semănau primăvara câte jumătate de hectar cu semințele rotunde și verzi-maronii de cânepă. Bineînțeles,aceasta se întâmpla înainte de colectivizare când încă mai erau proprietari pe pământul lor și-l cultivau și-l lucrau cum se pricepeau mai bine după tradițiile locului. Semințele puse în pământ mai rar, la distanță ca să poată prăși,se numeau haldani și produceau sămânța de pus în pământ în anul următor. Haldanii se cultivau pe marginea ogorului și se prășeau ca să crească mari și bogați în semințe.Se mai spunea că haldanii aveau și rol de protector împotriva insectelor datorită mirosului înțepător. Toamna se secerau, se așezau pe„aria de bătut„și cu îmblăciul se băteau așezați pe un țol mare (prelată), apoi se vânturau. Semințele se păstrau într-un loc uscat și se mai foloseau pentru obținerea uleiului (oloi),care era folosit la prepararea bucatelor și la prepararea în ajunul crăciunului a mult așteptatei plăcintă cu julfă; care din tradiție se spunea că reprezintă pelincuțele Mântuitorului. Cânepa cultivată pentru fibre, era semănată des, nu se prășea și vara în luna lui cuptor se recolta. Recoltarea la care participau și câteva femei din sat se făcea prin smulgere manuală din pământ,apoi era legată snopișori și așezată în popi (sub formă de piramidă); pentru a fi uscată bine la soare. Mult așteptatul moment pentru copii, era acela de plecare la topit cânepă. Pe drumul cu piatră, începea să meargă căruță după căruță încărcate cu snopi și peste ei fete și copii care mai de care mai gălăgioși, iar noi făceam zimbre uitându-ne din ogradă și tot întrebând: noi când mergem, noi când murăm cânepa. Topitul, era o adevărată ceremonie și nu se făcea ori unde;trebuia să fie apa mai caldă, să nu fie nici prea adâncă -nici prea la suprafață, să poată fi ancorată la mal atunci când vin apele mari.Această activitate se făcea pe gârlile râului Moldova,sau pe Râșca. Bătrâna Râșcă,care este așteptată și acum de apele istoricei Moldovei dar, înzădar. Spun asta pentru că în acei ani ai societății multilateral dezvoltate se născuse o ideie de a se da agriculturii fiecare bucățică de pământ pe care s-ar putea cultiva ceva pe el. O năstrușnică soluție de a se asana anumite râuri mai mici, trăgând dealuri mai mici și movile naturale în albia istorică a râului și înfunând-o. Cursul era întrerupt în zona premontană și dirijat printr-un canal artificial spre un râu mai mare. Rezultatul fiind: un canal care are apă numai când vin ploile și un câmp cu întreruperi de izvoare înconjurate cu verdeață, a cărei apă vine la suprafață și de„supărare„, și rușine intră înapoi în pământ … Aceasta se întâmplă din loc în loc, dar mai ales în preajma localităților unde mai orăcăie broaștele și oamenii locului mai cresc câteva rațe și gâște care tulbură puțina apă a mai rămas din vestita noastră și a copilăriei;Râșca. Culeșa noastră care trecea pe la poartă, nu făcea treaba de murat, pentru că avea apele reci și nici spațiu de așezat nu prea era. Este un pârâu foarte iute,când vin șuvoaie mari de apă după ploi și depășește suprafața albiei, mai ales că aduce de la pădure bucăți de lemne, iar de prin grădinele oamenilor; ce mai poate fura și ea. Pentru că avea apele reci și nici spațiu de așezat nu prea era. muncă pentru părinți. În primul rând încărcau căruța ca să încapă toată recolta: a noastră și a bunicii.Apoi se puneau țărușii de fixat în baltă, sforile din cânepă verde pentru legat, unelte, haine de schimb și bineînțeles, merinde.Atunci când o dirija pe Miluța la ham creștea tensiunea în noi și ne cocoțam în vârful căruței. Pe drum de acolo din căruță,ne uitam în toate curțile oamenilor,îi vedeam mici pe toți cei cu care ne întâlneam, și-l admiram pe tata care-și scotea pălăria cu o mână, cu cealaltă ținând hățurile calului, și salutând politicos. La noi la țară educația în cultul respectului reciproc era foarte puternică.Tata saluta cu„bună ziua” pe cei mai în vârstă decât el și răspunzând cu” Doamne ajută” la cei mai mici. Și uite așa străbătând tot satul - care era destul de mare, ajungeam pe malul bălții. Nici nu se oprea căruța bine și noi ne aruncam de pe încărcătură și o zbugheam direct în apa caldă a râului. În apă, ne bălăceam,strigam cât ne ținea gura și nu observam ce fac cei de pe mal;numai ne trezeam cu câte un snop de cânepă la spatele nostru. Dar,până la urmă fiecare cu treaba lui pentru care a venit la Râșca: cei bătrâni cu pusul cânepei la topit,noi copiii cu scăldatul. Când terminau și ei de așezat și împachetat acolo în mijlocul apei, ne apuca și pe noi foamea. Și ce foame! Așezau pe scaunul de la căruță un ștergar curat,alb,din pânza de cânepă făcută în anii din urmă, peste el bucatele scoase dintr-un coș de nuiele și cum se mai spune” la botul calului” devoram tot ce era pus de mâncare.În timp ce mâncam, ne gândeam când ne întoarcem să o scoatem din baltă. Tata aducea calul la înhămat, iar noi ne cuibăream în colțul căruței pe fânul moale din otavă și adormeam încetișor auzindu-i vorbind că trebuie să treacă pe la iarba care era undeva pe un ogor la Orțăști. Dar și de acolo avem multe peripeții de povestit. Spre seară ajungem acasă, vlăguiți de apă și de drum- și nu mai aveam incul din timpul zilei; ne legănam liniștiți și cuminți ca niciodată,în scrânciobul de la pădureț. Zilele treceau, și noi luați cu altele uitam de cânepă, de Râșca cu apa ei,ne mai aminteam doar când erau discuții în casă, că trebuie să meargă cineva să vadă dacă s-a topit. Mergea de obicei bunica, pentru că în drumul ei până la baltă trecea și pe la sora ei mătușa Marița iar la întoarcere aducea cu ea câteva probe luate din pluta scufundată în apă. Jalnic era când veneau ploi și apele se învolburau,plutele se ridicau de pe fundul apei și mergeau în derivă. Le găseau câteodată pe la gura pârâului împinse unele în altele; dacă aveau semne distinctive de familie, sau nu le mai găseau niciodată dacă o luau plutind spre șes.În situațiile de urgență, era mobilizare mare: cu funii, cu furci, cange pentru tras și haine de schimb. Copii nu participau la aceste acțiuni pentru că era periculos. Stăteam acasă și ne uitam pe drum cum treceau brusturenii și ei în grabă mare, dar fără copii. Noi mergeam a doua zi, câteodată a treia zi dacă continua să plouă. Acolo în alt loc de unde le-am lăsat găseam snopișorii făcuți pop lângă pop. Toate malurile apei erau pline cu tablii de popi din cânepă. Și dacă în apă din zecile de plute nu lipsea nimic; nici acum pe mal nu lua nimeni din produsul altuia; nu se fura! Între timp cât cei bătrâni încărcau căruțele noi copii: și brustureni și drăgăneșteni, prin vadul apei care mai era surie, plescăiam și ne mai stropeam - socializam cum se mai spune în lumea modernă. Căruța fiind încărcată,o luam spre casă, cu gândul că la anul o să fie mai frumos. Pe lângă alte treburi de sezon care mai erau într-o gospodărie,„acțiunea cânepa” nu se termina aici. Adusă acasă de la baltă era făcută glugi mai mari pentru a se usca mai bine, aduceau undeva pe malul pârâului: melița și melițoiul. Cu aceste două unelte se începea activitate de prelucrare a cânepei. și melița și melițoiul erau asemănătoare cu singura deosebire că melița era mai mic și mai fină;era mai feminină. Construcția lor era dintr-o bucată de trunchi de copac,scobită la mijloc pe lungime cu ajutorul unei dălți pentru lemn și așezată pe patru picioare- tot din lemn, ce erau în le înfipte în găurile făcute în trunchi cu ajutorul unui„sfleder pentru lemn. Limba tocătoare se făcea dintr-un lemn de esentă tare,rezistentă la frecare. De obicei la noi erau făcute din lemn de salcâm,copac ce se găsea din belșug pe malul nostru. Melița și melițoiul erau și ele unelte de mare preț pentru gospodărie, dar se foloseau o singură dată pe an; restul timpului se păstrau demontate de pe picioare, undeva într-un colț de șură la un loc uscat.Când erau scoase la lucru,le așezau la umbra a două răchite; care acum au un secol și ceva. Noi, din când în când treceam pe acolo și le troncăneam în gol, până auzea bunica și striga la noi.Să nu credeți că nu făceam și noi treabă când începea melițatul. Aduceam snopișorii și-i rezemam de melițoi; el se folosea la sfărâmarea tulpinilor din gros.Ne uitam cum săreau fragmentele mici de tulpinițe albe,erau foarte multe și de aceea se numeau puzderie. Toată ziulica avea aceeași muzică:țaca,țaca, tac! Pe la sfârșitul zilei,fibrele ce rezultau prin tocare la melițoi,le trăgea la meliță și rezulta fuiorul mai grosolan care-l înoda la un capăt pentru ca să nu se încâlcească și-l făcea pachete de câte douăzeci; o duzină. Și a doua zi, a treia zi și mai departe,în afara zilelor de sărbătoare, se desfășura această activitate până când se termina cu melițatul. La terminare, se aduna foarte multă puzderie în care ne jucam aruncând-o în sus, de ne era capul alb; de aici venea și zicala de prin zonă” și-a pus puzderie-n cap”. Între timp tata demonta uneltele le lega separat și le depozita în șura mare,unde mai era și căruța, sania,stativile,piua, râșchitorul, o jumătate de trăsurică ce-a rămas de la bunicu și multe alte lucruri folositoare în gospodărie. Dar, treaba la cânepă nu se termina aici. Urma trasul la ragilă, pentru finisare. Scoteau ragila de unde era depozitată,o așeza pe o bancă lungă și prin colții ei lungi și rari trecea fiecare fuior până când rămânea partea fină de fibră, moale și netedă. În colții ragilei rămâneau fibrele rupte și încâlcite ce se numeau - buci. Fiecare din produsele rezultate din această operație se strângeau separat, pentru că erau folositoare în gospodărie. Să nu credeți că era toarsă toată. Mai rămâneau fuioare și pentru când venea popa cu ajunul la Bobotează. Atunci se făcea colecta generală de fuioare de la fiecare familie de gospodari și pălimarul le depozita la biserică; undeva într-o magazie. Bănuiesc o legătură cu botezul creștinesc,dar se făcea și dintr-o solidaritate dintre bisericile creștinilor atunci când erau reparate sau se construiau altele noi. Mai precis când se făcea pictura în biserică, se proceda prin tehnologia de frescă. Fresca constă în aplicarea pe peretele tencuit a unui alt strat de amestec din var stins și câlți amestecat cu fuior tocat. La acest strat, tocmai cânepa-i dădea rezistență și nu-i dădea voie să crape. Pe un astfel de amestec au fost făcute picturile din bisericile creștin-ortodoxe de la noi și se păstrează și acum intacte și frumoase. De frumusețea lor este atrasă multă lume venită de prin alte țări ale lumii. În anii moderni în care trăim această plantă este pe cale de dispariție, pentru că a început să nu se mai cultive din numai două motive: unul pentru că începând din anii, 1950 odată cu începutul colectivizării fibra naturală din cânepă a început să fie înlocuită cu fibrele sintetice și s-a format o adevărată industrie a fibrelor chimice. Cultivarea cânepei având multe etape până la obținerea fibrelor și care se desfășurau în stilul„manufactură„.practicanții și cultivatorii de cânepă erau ocupați cu zilele de muncă ce trebuiau făcute la colectiv. Munceai o zi și te norma 60 - 70 % din zi. În particular se mai cultiva în pentru fibră dar fără a fi procesat de cultivator și se recolta prin smulgere manuală apoi se lega, usca și se preda sub forma unei cote obligatorie la stat. Acolo unde se ducea la topit se cântarea, se depozita într-o gireadă mare, cu obligația de a cultiva și în anul viitor. Înainte de colectivizare ….. Mai târziu această treabă se făcea de către colectiv dar se lucra mai mecanizat pentru că această cultură avea o tehnologie care permitea mecanizarea. Ambele culturi erau culturi importante, dar cânepa a pierdut și a doua oară prin anii 1990 când a apărut un soi de cânepă indiană care se folosește sub formă de drog cu proprietăți halucinogene„cannabis;; Mulți s-au descurajat și nu mai cultivă, iar cine are curajul trebuie să facă fel de fel de declarații, documente, aprobări pentru a dovedi scopul cultivării. ### LA CLACĂ Pe la noi, prin locurile noastre, prin „Țara de sus a Moldovei” cum se numea pe vremea Sfântului Voivod Ștefan cel Mare și care mai târziu după ocupația austriacă se numea Bucovina, era un obicei care a dăinuit până prin anii 1961 când a fost desăvârșită colectivizarea. Toamna, după ce mai terminau treburile câmpului, sau primăvara cam prin Postu Mare; la familiile de gospodari mai înstăriți la care nu se mai termina treaba de pe o zi pe alta, se adunau fete și rude mai apropiate ca să dea o mână de ajutor la una din treburile mai casnice cum ar fi:torsul,scărmănatul lânei, sau cusutul prosoapelor de zestre acolo unde era câte o fată mai grăbită la mărit. Cu o zi - două înainte, mergea gospodina sau cineva mai tânăr pe la casele unde se știa că este mână bună de lucru,anunțând ziua făcând invitația verbală. Între timp gazda făcea unele pregătiri: porționa materia primă pentru fiecare fată, pregătea ustensilele folositoare la fiecare operațiune, bănci,scaune pentru fiecare,punea gaz în fiecare lampă pe care o agăța în cuiul de la grindă. Trebuiau făcute multe pregătiri pentru a ieși o treabă bună, dar până la urmă se merita acel efort.. Îmi aduc aminte că eram de vreo șase-șapte ani, când mi-a dat mama și mie o sarcină - de a chema lucrătoarele la clacă. Și mai țopăind, mai sărind, treceam pârăul și plecam la drum să mă achit de obligația care o aveam. - Mătușă Marandă! Mătușă Maranda!!! Mătușă hăi! strigam mai timid după ce treceam de harmalaia cățeilor din fața casei la Lucica. - Da măi băiete! răspundea mătușa printre ușă. 33 - Aaa, ești băiatul lui Anica! - Sărut mâna! Țața Ioana este acasă? O spus mama, dacă poate să vină mâine seară până la noi. - Vin! Negreșit vin! Răspundea tanti Ioana care între timp ieșise în prag. Cu politețurile și salutările de rigoare; pe care le învățasem în cei șapte ani pe care-i aveam, plecam mai departe la mătușa Mărioara. Și uite așa mergeam pe la casele indicate, foloseam aceeași formulă și cam același dialog la fiecare casă,invitând domnișoarele la clacă. Majoritatea erau fete de casă; veneau la secerat, la prășit, la adunat hreapcă, sau la treierat la batoză unde erau specialiste la tăiat legătura snopilor de grâu și ori de câte ori când erau chemate.Mama de multe ori le achita din timp pentru că le cosea o fustiță,o bluziță și tot ce solicitau în preajma sărbătorilor -când toate fetele din sat se îmbrăcau cu ceva nou. Aceasta era strategia mamei și cu o mare diplomație avea asigurată forța de muncă la treburile câmpului. Mama, nu le lua bani pentru cusut și cine nu este încântat când nu dă bani în preajma sărbătorilor; mai ales că le mai crea și fel de fel de modelașe și zorzonele, pentru că era o croitoreasă foarte bună și inventivă. Noi copiii, așteptam și noi cu nerăbdare acea seară mai deosebită prin toate câte se pregăteau, nu numai prin mirosul de cozonac proaspăt și aromat pe care-l scotea din cuptoraș, dar mai ales, eu personal așteptam chersinul plin de colțunași aromați cu vanilie. Pentru pregătirea lor era specialistă bunica, dar la cantități mai mari se ocupau mama și sora ei Nuța care era și nașa mea de botez. Pe lângă multele aventuri și pățăranii ale copilăriei am și aici o amintire nu tocmai plăcută pentru că a fost urmată de o mică suferință, că deh” lăcomia strică omenia”. Colțunașii; dar mie -mi place să spun cum spunea bunica Sultana, chiroști. Îmi plăceu foarte mult. La asemenea petrecere se făceau cantități mari și aveam de unde să aleg cât voiam, mai ales că pe lângă arome se înecau frumoșii colțunași într-o baie de smântână cu miere de albine și vanilie, de simțeai că-ți sparge nasul. După ce se scoteau de la fiert din ceaunul de tuci erau răsturnați într-un chersin din lemn să se mai răcorească puțin și unde în cele din urmă se punea peste ei bunăciunele de smântână cu arome. Atunci interveneam și eu cu o lingură din lemn de cireș, dar mă retrăgeam cam pe când simțeam burta mai grea.Între noi fie vorba acel aluat era destul de greu pentru un copil,dar cine mai avea grija mea atunci? …...Mă retrăgeam într-un colț de pat și adormeam …. Odată m-am trezit după ce s-a făcut liniște la plecarea musafirilor, pentru că visasem că pe undeva se crăpase pământul și venea peste mine...Eram înspăimântat, epuizat,cu dureri de burtă …..Dacă nu crăpau colțunașii în mine și nu-mi era rău atunci nu mă învățam minte ….. A trecut. Dar să revenim la clacă ….. După ce veneau participantele, mamuca - una din cele mai vesele bunici le și lua la întrebări pe fete. - Hei! Dar unde vi-s hăndrălăii fetilor? - Da, dreptate ai neta.Du -te măi omule și-i chemă, că stau pe la poartă! Băieții, unii și de treizeci de ani și neînsurați -dar tot băieți erau considerați; intrau sfioși, cu politețurile de rigoare,apoi încercau să se așeze pe lângă câte-o fată.Mai auzeam câte-un îndemn nepoliticos … - Mai, dă-te mai încolo măi, că nu am unde să învârt fusul! Era un fel de îndemn „du-te-n colo, vino-n coace” la câte-o fată mai arțăgoasă și de aici începeau glumele și veselia pe seama fusului nevinovat, pe seama băiatului încălzit și tot așa….. După ce se mai înmuia hărnicia în fete, numai vedeam că se retrăgeau câte doi; fată și băiat și se duceau ba în tindă ba pe cerdac la șușoteală. Ei, era foarte greu să-i mai întorci la treabă; numai dacă mai interveneai cu un pahar de țuică din prune, sau cu un păhărel de vin roșu din ștreșinică, de pe lângă gospodărie. La țuică se mai încumetau și fetele mai îndrăznețe pentru că era îndulcită cu miere de albine și apoi păhărelul de țuică în acele vremuri era foarte mic; conținutul era cât încăpea în gură,o dată. Dar să nu credeți că se mai făcea treabă multă. Era suficient să se audă câte-o fată mai îndrăgostită care murmura o melodie;apoi toate începeau și veselia continua alternând glumele și cântecele, până nu mai știu eu când, pentru că adormeam pe un capăt de pat legănat prin vise și cântece. Mai deschideam puțin ochii când auzeam urările de bine și mulțumiri, semn că„s-a spart gașca” cum spunem noi copii. Și adormeam în liniștea ce se făcea, până hăăăt în amiaza mare ….. Atunci era făcută ordinea prin casă, mama era pe la bucătărie învârtind aromele prin câteva oale, tata adăpa animalele de amiază și uite așa toate intrau în normalul unei zile obișnuite …...Eu mă duceam la mama în bucătărie, mă cincheam pe un colț de laiță și priveam pe geam; undeva în neant. Ce cuminte mai eram! 37 ### DRUMEȚII LA BUNICII DIN RĂUCEȘTI După ce se întâlneau cele două surori din sat, adică mama și mătușa Nuța, le auzeam când conveneau ele să ne trimită pe noi copii cu ceva; nu-mi mai aduc aminte, pentru că pe mine nu mă interesa amănuntele, ci faptul că plecam la o astfel de drumeție, până la bunicii din Răucești. Pe vremea aceea în anii” 50, se construia o linie de înaltă tensiune care mergea spre Polonia - noi, învățam tot la lumina lămpii cu petrol. Toate ogoarele erau traversate de acea linie și de un drum,făcut de macarale foarte mari, tractoare cu șenile și camioane de mare tonaj, care ne ducea din apropierea casei noastre, până în marginea islazului de lângă casa bunicilor. La drum, plecam împreună cu surioara mea Maricica, verișoara Maricica, și verișoru Gheorghiță. Aveam la șold fiecare câte o trăistuță din lână, țesută manual în stative, care erau cam la fel pentru că mamele noastre erau surori și împărțeau urzeala pentru țesut împreună. Cuminți și foarte rapizi o luam pe drumul făcut de tractoarele cu șenile, printr-un praf de un lat de palmă. Dar nici rapiditatea, nici cumințenia nu durau foarte mult pentru că ne moleșeam repede și începeau mofturile surioarei mele, alergăturile și cățărările lui Gheorghiță care stârnea nori mari de praf. Noi cei mari,adică eu și verișoara Maricica,bucuroși că am intrat în vacanță povesteam din amintirile de la școală și pentru că imediat ce luam vacanță erau două sărbători mari; Rusaliile și pogorârea Sfântului Duh - Sânzienele, ne găseam subiecte de povestit din tradițiile și obiceiurile specifice. Eu, alcătuiam imediat o povestioară despre cum am mers seara la fântână după apă și la o răchită seculară care măsura un metru și jumătate în diametru, am văzut un grup de fete îmbrăcate în rochițe lungi albe - transparente; făceau un dans unduios ținând câte o floare în mână. Și eu nu m-am speriat, ci am stat și le-am admirat, apoi când m-au văzut au dispărut, iar eu am rămas trist rezemat de cumpăna fântânii.Sau, cum ne-am făcut coronițe de Sânziene și cum e obiceiul prin zonă le-am aruncat pe acoperișul casei. Coronițele rămân pe acoperiș până a doua zi chiar în ziua de Sânziene.Când ne întoarcem de la biserica controlăm coronița fiecăruia să observăm ce găsim pe ea. Ne amuzăm de cele găsite: o pană de gâscă,un fir de păr din coada calului, un smoc de lână de la oaie, un fir de la pisică și în cel mai fericit caz un fir de păr blond de la o fată,sau băiat - după caz.Dar, să nu vă închipuiți că autoarele deponente erau chiar zânele-sânziene, mai aveam și noi un tată șugubăț,o soră, un frate, o mătușă care să găsească un mijloc de a pune lână, pene sau păr, peste coroana fiecăruia. Și acum mai cred că florile de sânziene au ele ceva deosebit că le folosim pentru ceaiuri, iar bunica le punea printre straiele de sărbătoare pentru a le feri de molii..Și uite așa într-un târziu ajungeam în apropierea imașului de pe Delniță strigând cât puteam; am ajuns, am ajuns! Mai aveam ceva de mers peste hotarele dintre ogoare până ajungem la bunicu trecând peste ogorul nostru și a celorlalte mătușele.Bunicu le-a dat fetelor la zestre o bucată de pământ în grădină, ca să le mai vadă când sosesc să lucreze ogorul. Dar bucuria bunicilor de a-și vedea fetele cum lucrează ogorul în capătul grădinii, nu a mai ținut mulți ani că a venit tăvălugul colectivizării și toate pământurile au fost luate la colectiv. Bunicul, de nevoie s-a trecut și el la colectiv.Fiind dintre oamenii așezați și gospodari ai satului,cunoscându-i-se preocupările și pasiunile lui a primit însărcinarea de a se ocupa de albinele și iazul colectivului. Cunoștea bine și heleșteele unde erau iazurile pentru că au fost cândva a unei familii de gospodari unde era măritată sora lui. Dacă bunicul nu venea acasă până la plecarea noastră, bunica ne aducea aminte să nu uităm să trecem pe la iaz unde era bunicu.Ea știa că lui mama îi plăcea foarte mult peștele și deh ….. Iazurile erau undeva paralel cu drumul nostru, așa că nu ne abăteam prea mult. Pentru mine erau niște amintiri frumoase alături de părinții care veneau la lucru -iar noi hălăduiam prin toate colțurile grădinei bunicilor. Pregătirile începeau de acasă,când mă trimiteau la finu Nicu peste pârâu, ca să-i spun să-și pregătească coasa și cârligul pentru cosit la hreapcă, în ovăzul de la Răucești. Finu Nicu C. era un bun cosaș și foarte harnic. Pleca spre seară după ce-i punea mama merindele la trăistuță alături de-o ocă de tărie și o lua ținând coasa-n spinare cu baiera traistei în toporâște și prin cărările știute de el ajungea la ogor. Între timp, tot în acea seară, tata urca în căruță și anunța fetele care mergeau cu noi la legat și pus clăi, mama pregătea merindele pentru a doua zi și ceva bun pentru bunici. Eu ajutam la pregătirea căruței pentru acest drum, ținând de patașcă la ancorat, aducând funiile pentru legat drucul din lemn, aduceam greblele și furcile și le puneam în coșul căruței; eu eram foarte harnic și serios când era vorba de plecări … Dimineața, înainte de răsăritul soarelui alungându-mi somnul stând înghemuit pe cerdac, auzeam dondănind pe cărarea din spatele casei niște voci de femeie. Erau cele care ne veneau în ajutor la treabă; Ioana, Natalița și Profira, care intrând în curte făceau mare veselie și-mi sărea imediat somnul. Tata o înhăma pe Miluța, ne urcam toți în căruță neuitând de merinde și în trap la drum. Când ajungeam roua se ridicase, iar finu Nicu mai avea un sfert din ogor de hrepcuit și fetele noastre harnice în frunte cu mama se apucau de porționat snopii și legat. Eu așteptam cu nerăbdare să lege tata calul la o răchită și să trec puțin pe la iazul lui bunicu. Cum se începea treaba și fetele o îmbinau cu cântece frumoase, bunicu auzea și pornea prin grădină spre noi. Eu alergam pe drumușor înaintea lui, iar el mă lua de mână și-mi spunea: măi, da flăcău mare te-ai făcut! Bunicu era un om lent și calculat chiar dacă se spune că strămoșii lui erau veniți aici din Valea Cosăului -Maramureș. Știm bine că după Bogdan și Dragoș -întemeitorii Voivodatului Moldav,au venit foarte mulți moroșeni și ardeleni în Moldova, datorită prigoanei imperiului Austro -Ungar. Aici trăiau în tihnă pentru că nu le-au afectat nimeni cultura și religia; aici s-au înrădăcinat. Mie îmi plăcea să mă uit la mustățile lui albe și stufoase,dar îngălbenite la mijloc- datorită țigărilor. Fuma foarte mult, cam două pachete de Naționale pe zi, sau tabac mărunțit învelit în ziar. Era foarte interesant pentru mine să-l privesc cum scotea tabachera de la chimir, amnarul și cremenea învelite într-o piele moale de căprioară, deschidea tabachera și o punea pe genunchi, lua cu grijă o foiță de hârtie sau ziar dacă nu avea,o îndoia sub formă de uluc, lua tacticos tutun mărunțit din compartimentul tabacherei și-l presăra în hârtia îndoită, umezea cu limba o latură a ulucului încărcat și rotind o lipea. Apoi, o punea între buzele afumate, scotea cremenea și iasca din pielea de căprioară, așeza o bucățică mică de iască peste cremene și cu amnarul lovea cremenea de două -trei ori,până se aprindea iasca. Apropia țigareta pufăind, până scotea un fum înecăcios și cu miros de hârtie arsă,apoi își continua mersul până la harnicii drăgăneșteni care lucrau cu spor, din capătul ogorului. Eu, îmi continuam drumul pe lângă răchițile stufoase până la iazul bunicului. Bunicul avea și unele pasiuni frumoase; vânatul și pescuitul. Într-un loc mai mlăștinos, unde se aduna apă de la niște izvoare mici mai îndepărtate, a săpat o groapă mai mare lângă plopii tremurători și a făcut propriul iaz. De câte ori mergeam la bunici,stăteam nemișcat și priveam la peștii mai mici care se adunau acolo unde bătea razele soarelui și-i așteptam pe cei mai mari care înotau încet,greoi pe fundul iazului. După ce amorțeam pentru că stăteam nemișcat pe mal privind la pești, alergam spre ograda bunicilor și intrând pe portița din spatele casei spre livadă, o zăream pe bunica care era îmbrăcată cu un capoțel negru cu floricele albe și un șorț albastru prins la spate făcând o fundă mare. De cum ne vedea,(de multe ori mergea și surioara mea) - Dragii bunichii, dragi! Ați venit la bunica? Stați ghinișor pe băncuță! Și urmau întrebările uzuale și de curtoazie … Ce mai face Anica - mama voastră? Dar Toma? Dar Nuța? Și uite așa ne punea bunica întrebările pe rând și cât răspundeam noi cu amănuntul ea pregătea ceva de mâncare, că deh…,. era drum lung și bieții copii au flămânzit până aici. N-am să uit niciodată omleta pufoasă pe care o făcea bunica; punea în ea frunze de mărar,foi de ceapă verde, brânză de oaie și un pic de smântână. Și uneori arunca și câteva bucățele din cărniță de iepure vânat pe câmp. Aceasta pentru că bunicu avea pușcă și era un vânător bun. La noi în familie circulau câteva povestioare despre bunicu și pusca lui, cât și despre alți tovarăși cu pușca-n mână. Se spunea că bunicu Cosău avea un instinct bine dezvoltat, simțea momentul când sosește vânatul și când să pună pușca la ochi, altfel nu se explica faptul că ieșea în capătul grădinii și în scurt timp venea acasă cu un iepuroi mare agățat în vârful puștii. La intrarea spre ocolașul animalelor era o răchită aplecată, cu un cârlig înfipt în ea, în care -l atârna, îi dădea pielea peste cap, apoi îl prezenta la bucătăria bunicii:,- Na Marandă, fă ceva din el! Așa se explică și faptul că mama mea știa și ea,cum se prepară un vânat și ea m-a învățat cum se taie un iepure; că deh sunt și eu un urmaș al bunicului,numai că mie -mi place să mănânc vânat, dar nu am pușcă; deși mi-am dorit de mic copil. Aminteam de tovarășii de vânătoare ai bunicului care mai de care mai priceput și mai lăudăros, că așa se spune din vremuri înaintate că vânătorii sunt și lăudăroși. Ei bine, tot vânător era și bița Ion unul din falnicii gineri ai bunicilor. Printre multele obiceiuri rămase de pe vremea lui Răuce și altele de prin partea locului era acela din momentul luării miresei de la casa părintească,împreună cu dota și cele juruite:terenuri de pământ, animale, și altele. A venit momentul și lui bița Ion să se prezinte la socri pentru a lua mireasa, dar mai era un obicei pentru ca să-ți deschidă poarta. Se lega în vârful celui mai înalt copac o oală din ceramică plină cu cenușă;era de obicei o oală mare din acelea în care se fierbea borșul pentru nuntași. Ginerică trebuia să spargă oala pentru a intra în curte. Spargerea oalei se putea face prin mai multe mijloace: lovirea cu pietre doar dacă erai un bun ochitor, că alfel riscai să umpli curte omului cu pietre,sau ce mijloc era mai îndemânos numai oala să se spargă acolo sus. Bița Ion avea un mijloc foarte îndemânos era vânător avea pusca. Îi dă cineva pușca ochește și ….nimic. Mai ochește odată și …...nimic! Lumea a inceput să se vaite, așteptând și sperând în soarta ultimului glonț ….,s-a făcut liniște... deodată s-a auzit o bubuitură mai puternică și….oala a căzut bucățele prin cenușă.. Ei dar ce glonț magic a avut bița ion de a bubuit ca un tun? Câțiva observatori au văzut pe moș Ghiță când s-a dus în chiler a luat pușca lui și a tras odată cu necăjitul de la poarta. Ce era să facă?Cel de la poartă era unul din tovarășii de vânătoare și viitorul ginere. Și pe afurisita oală care nu se lăsa ochită, călcau fiecare cu ciudă peste cioburile din ea,din pricina emoțiilor care le-a fost create în momentul ochirii. Oricum, bița Ion i-a devenit ginere și chiar uneori tovarăș la vânătoare,dar aventurile lui cu pușca continuau. De foarte multe ori trecea prin jos apoi prin delniță și se întorcea spre seară acasă cu ceva negru legat de țeava puștii. Erau două ciori legate, pentru că atât s-a putut vâna în acea zi, până la acea oră … Trebuie să spunem că unele pasiuni precum vânatul, pescuitul și stupăritul pe care le avea bunicul Cosău, cereau pricepere, îndemânare, răbdare și foarte mult curaj. La venerabila lui vârstă, crescând împreună cu bunica cei șapte copii,a avut tot timpul să dobândească aceste trăsături. Noi spune acum că a avut o experiență de viață destul de bogată. O pasiune precum cea a stupăritului, am moștenit-o și eu de la el.De câte ori ajungeam la ei și nu-l vedeam pe bunicul;întrebam pe bunica după un schimb de vorbe despre noi și familie iar ea imediat mă trimitea: -Este cu muștele lui în livadă! Du-te și tu la el, știu că-ți place! Îmi puneam pe cap o sită de cernut făina care avea o jumătate de casâncă legată de ea și mă înființam lângă el cu obișnuitul salut: - Săru- mâna bunicule! - Bună muștiroule, ai venit să -mi vez albinele? De cele mai multe ori îl găseam fără veritabila lui sită, ci doar cu tigara lui făcută cu ziar și praf de tutun și din care scotea un fum gros și înecăcios prin care liniștea albinele. Atunci nu înțelegeam dar de când mi-am pus în aplicare pasiunea înțeleg bine comportamentul albinelor Când se mai înădușea cu fumul de la țigară tot pufăind și-i sugerem să mai lase tigara, îmi spunea că acel fum dat asupra albinei face să cadă paduchii, adică brauloza cum îi spunem noi. Și uite așa discutând de una, de alta, mai băgam și eu la cap câte ceva. Acum când am îmbătrânit și vă spun povești adevărate, îmi dau seama că mi-a lăsat moștenire o frumoasă pasiune; stupăritul. Când eram copil și mai făceam câte o incursiune în pod,acolo găsea stivuite o mulțime de buduroaie goale. Cele care erau în picioare erau cu ceva în ele; prune uscate, cotrosele (mere și pere uscate), bob, fasole și câte se mai putea adăposti în ele. Mai târziu am aflat că au fost adunate de la cei doi bunici; materni și paterni. Se spunea ca atunci când s-a măritat mama, bunicu de la Răucești avea vreo douăsutecincizeci de buduroaie și începea treaba cu zece -cinsprezece sistematice. Începea și el să fie mai modern, căci cu timpul va renunța la buduroaile scobite în tulpina de plop și va trece la stupul modern cu lădițe orizontale-o-o și rame pentru faguri. Ca dotă, a primit și mama vreo cincizeci de buduroaie, pe care le-am apucat și eu până la colectivizare. Atunci ne-au luat toată gradina de circa două hectare și ne dădea cinsprezece prăjini ca lot în folosință. Unde să mai amplasezi stupină? Cât despre celelalte pasiuni ce să mai spun, au rămas și acum ca moștenite de la bunicu, dar în faza de dorințe …... Imediat, prin anii șaizeci, când întrebam unde-i bunicu? Răspunsul bunicii era altul … - Du-te și tu la baltă! La balta colectivului,că stă acolo și o păzește!, Nu mai stăteam mult, îmi luam rămas bun de la bunica și pentru că tot era în drumul meu,cu o abatere foarte mică; treceam pe acolo. Când ajungem la iazuri nu mirosul de mâl și pește-l cautam, ci stăteam cu nasul la vânt, ca să pot simți mirosul de tutun. Acolo era și bunicu.; singur sau cu vreun prieten. Eu mergeam încetișor ca să nu fac zgomot și numai îl vad așezat mai la umbră cu un băț de răchită în mână, de care avea legată o ață albă luată de la mașina de cusut a lui bunica,iar de ață avea înodată o agrafă de la brâu. În momentul când eu m-am apropiat se chinuia cu o broască mare, care-i tot ataca pluta originală făcut de el dintr-o bucată de pai din mătură. L-am văzut când s-a enervat puțin a plesnit broscoiul cu bățul și a ridicat privirea de la obiectul muncii lui. Atunci m-a văzut pe mine și gașca din urmă.. - Hei, hei! Măi hoțomanilor nu v-am auzit! 48 - Sărut mâna, sărut mâna bunicule! Ne-am strâns grămadă pe lângă el El, își turna tutunul din tabacheră pe o foiță de hârtie, timp în care eu scotocesc prin trăistuță să găsesc pachetul de Naționale cumpărat de tata pentru socru-su. -Ei,naționale! și întinde mâna spre pachet. Deschide pachetul, scoate cu degetele lui butucănoase o țigară, o duce pe sub mustață ca să-i simtă mirosul, o pune în gură. Apoi duce mâna la buzunarul de la piept la rubașcă, desface nasturile și scoate o tabacheră galbenă din alamă lucioasă;dar care strălucea precum aurul de atâta frecat în buzunarele lui bunicu. O deschide, o așează pe genunchi după ce o deschide Și scoate din ea o pânză înnegrită de vremuri din care după prima înfășurare iese amnarul din oțel cu bilă galbenă la capăt, apoi o bucată mică de iască bine uscată și păstrată, apoi dintr-un colț o piatră albă de cremene. În timp ce mai punea întrebările uzuale pentru noi, așeza tacticos foița iască pe degete, peste ea bucata de cremene pe care o fixa cu degetul mare, iar cu cealaltă mână lua amnarul și lovea în lungime peste cremene. Din piatra de cremene săreau o mulțime de scântei peste iasca pe care o aprindea. Atunci apropia tigara de iasca fumegândă, pufăia de două trei ori și tigara se aprindea. Cu două degete strângea iasca până ce era sigur că nu arde, după care așeza toate ustensilele așa cum au fost și le punea în tabacheră. Și uite așa își relua activitatea la care l-am găsit; se mai uita la pluta din matură care se mai mișca din când în când -semn că este cercetată de câte -un pește, la broasca ce a văzut pluta, timp în care ne mai cerceta și pe noi cu diverse întrebări. - Ce mai face mamă-ta Anica? Mai are timp de cusut? Dar,Toma a terminat de cărat la arie grâul? Bineînțeles că trebuia să răspundem la întrebări așa cum ne pricepeam, ca mama mai are niște comenzi de la fetele care au să vină la treierat la batoză. Când ne venea rândul la treierat, dacă se întâmpla să fie ziua eram fericiți, iar noaptea la lumina felinarelor sau a luminilor palide ale tractorului se chinuiau toți cum puteau ca treaba trebuia făcută și nu oricum. Era nevoie să ai oameni devotați și rapizi la treabă. Îmi aduc aminte ca trebuia un bărbat iute și atent pentru dat la val, o fată cu secera care tăia legătoarea la snop,(dar vigilentă,sau întâmplat cazuri când ia taiat mâna valarului…), om la aruncat de pe gireadă, doi oameni în spatele batozei la strâns paiele și pleava, unul la calul care trage paiele la șira de paie; acela eram eu și foarte responsabil că mai zăboveam la capăt și strigau toți;„haide băăăă!„ce să-i faci paiele se adunau și înfunda dârmonul …. Mai liniștit și frumos era la cupele de pus în saci, unde după ce se umplea sacul, îl legau și-l puneau pe cântar. De la căntar, la sfârșit vedeai cu ce ramâi; după ce dai uium pentru treierat și cotele la stat…..Vai! Vai! Așa era pe la acele vremuri acum vreo 70 de ani.Acum zbârnie combinele performante cu GPS-ul în ele, încărcăm în tir și la export producția….. În momentul meu de reverie bunicu a tras un caras mare și m-am trezit..Bunicu asalta pe verișorii Gheorghița și Maricica cu diverse întrebări… - Dar, Nuța ce mai face? dar Valeria și Aurel de la Pașcani? -Ce face Vasile și Domnica? au terminat casa? Tatu, Vasile, mai poate, se mai descurcă? Între timp până povestesc ceilalți de la ei de acasă, bunicu aproape a umplut micuțul coșuleț din nuiele cu pește, spre bucuria noastră dar și a bunicului, că a putut să trimită la fetele lui pește proaspăt. Până la urmă, văzând că soarele se cam apropia de asfințit ne-am sfătuit noi și am decis că e cazul să plecăm la drum spre casă. -Sărut mâna bunicule, noi plecăm că s-a făcut cam târziu …. - Măi, să-i spui lui tatu să mai vină pe la noi! Din câte știem eu își iubea ginerii, dar la doi ținea în mod deosebit pentru că sunt„cuminți, își iubesc nevestele și nu sunt bețivi„așa spunea el; și acei bărbați erau bița Ilie și bița Toma. (Cel din urmă era tatăl meu, iar eu eram mândru cu tataia, pentru că am mai auzit cuvinte frumoase despre el și de la bunica. Și mergând și povestind, și povestind și mergând am ajuns pe la casele noastre când se amurgise bine; iar cei care ne așteptau începuseră fie îngrijorați dar, luându-i cu poveștile de acolo - am scăpat numai cu o mică dojană; mai ales că mama era ocupată cu pregătitul peștelui …. ### PRIN LUNCA MOLDOVEI Moldova, este o apă de pe ale căror maluri s-a format un voivodat - Voivodatul Moldova. Numele acestui râu apare prin Letopisețul anonim al Moldovei, dar și prin cronicele lui Grigore Ureche.. Legendele sunt legende dar,cu certitudine știm că izvoarele acestui râu sunt dintre Obcina Feredeului și Obcina Mestecănișului,adună ape din multe pâraie și alte râuri mai mici,apoi se varsă în Siret în apropiere de orașul Roman. Apele de la izvor,parcurg o bucată bună de drum și trec pe lângă„Târgul Moldovei„,prima capitală a Voivodatului Moldova adică Baia, care acum este o mică localitate uitată de lume, doar pomenită din când în când de anumite cronici istorice. Oricum, această apă cu parcursul ei a fost creată înainte de fi noi oamenii pe lângă ea,apoi să transmitem fel de fel de legende pe seama ei. Dacă ne luăm după primul descălicător voivodal Dragoș, care a pornit la vânătoare și urmărind un zimbru mare (o fiară mare după cum spunea cronicarul Grigore Ureche), ne putem imagina cum arăta lunca Moldovei la acele vremuri, cât de împădurită era de se putea refugia zimbrul din calea vânătorilor. Să ne imaginăm că printre preocupările principale ale băștinașilor era și vânatul,pescuitul, lângă păstorit și agricultură. Tot legenda spune că acel zimbru a fost lovit de săgeți după ce a trecut apa pe la un vad. După așa o jertfă, localitatea a fost numită Boureni și se află la mică distanță de Drăgănești, dincolo de Cristești. Din punct de vedere istoric ne putem imagina de ce Dragoș și-a fixat reședința la Baia, (Târgul Moldovei), care pe urmă a devenit prima capitală a Moldovei. Copil fiind,îmi amintesc și eu de acea luncă,care, era presărată cu mici gârle și ramificații până ajungeai la brațele principale ale Moldovei.Mergeam în fiecare vară pe la locul unde străbunicul a locuit și a lăsat moștenire la urmași peste cinci hectare de pământ, cu un capăt în satul Pănurești și cu celălalt în lunca pe care o forma Moldova. Puțini sunt aceia care-și amintesc, dar mie -mi face plăcere să visez la acea luncă de altădată. Avea o lățime considerabilă, de la malul brațelor principale unde se aflau tufișuri de salcie și arini, iar prin locurile mai ierboase se înălțau plopul, salcia, răchita, uneori mesteacăn, cireș și salcâm. se găseau foarte multe scorburi de răchită. Ierburile și flora era cea specifică mediului de baltă, iar toate acestea formau un plăcut habitat pentru păsări și unele animale mici. Dese ori ne întâlneam cu iepurași,vulpi, câte-o veveriță răzleță, iar în iernile geroase se mai adăpostea și lupul când cobora la vânat. Pentru lup era mai ușor să descindă la câte-o stână de aici din luncă, decât să se deplaseze direct din pădure prin sate și printre câinii răi pe care-i aveau la fiecare casă, gospodarii satelor. Lunca Moldovei se întindea pe ambele maluri; din amonte și până la vărsare în Siret, cu mici excepții unde se găseau localități chiar pe malurile apei. Să nu credeți că era liniște mare prin luncă, pentru că„se găseau poteci ce duc la moară„sau la pietriș și nisip. În fiecare localitate respectabilă era câte o moară de apă unde se măcina grâul, porumbul, sau câte o piuă purtată de apă,unde se bătea șiacul. Oamenii locului aveau diverse îndeletniciri în funcție ocupațiile locului. La vremea aceea preocupările de bază erau agricultura,creșterea animalelor și mai rar stupăritul. Dacă,se creșteau animale aveau cu ce să se îmbrace, dar și să se hrănească; fiecare gospodărie avea măcar o vacă și câteva oi. În cazul când avea producție mai mare o valorifica prin schimb sau vânzare. Unii se specializau într-un anumit domeniu, sau într-o anumită fază, sau operație și se numeau: morar, lemnar,fierar, țesător, postăvar. Dacă ne aducem aminte ca am pomenit de o localitate care se numește și astăzi Pănurești, deducem cu ușurință că locuitorii mai ales femeile se ocupau cu țesutul acelei pânze din lână care se numește pănură. Această pănură se ducea la o piuă pe malul unei gârle și o prelucrau de obțineau acel postav gros din care se confecționau diverse obiecte de îmbrăcăminte ca: suman, pieptar, bundă, sau pantaloni și căutatele trăistuțe pe care le foloseau fetele și gospodinele. Eu am apucat să mai prind două pii (pive) una la moș Tărăboanță,una la familia Bistrițeanu care, se păstrează și astăzi. Mai era și o moară care măcina pe piatră și era acționată de apă, pe care o stăpânea familia Orghidan din Tg. Neamț. Mori de măciniș mai erau pe la Drăgușeni, la Bărăști la Giulești și din câte știu; pe tot cursul apei Moldovei. Și când ne gândim cât de evoluați eram atunci: foloseam energie de la apă,nu poluam, era energia verde pe care o căutăm în zilele noastre ….. Eu, spun așa ca să ne amuzăm.. Poate fi o glumă? Fiindcă veni vorba de povești hazlii,am să vă spun o poveste frumoasă pe care am trăit-o prin lunca Moldovei. Era o zi de vară fierbinte, și mă tot gândeam dis -de -dimineață; unde voi merge eu la scăldat?... Tot frământându-mă eu cu gândurile mele, o văd pe bunica -mamuca la poartă și mai veselă de cum o știam, mă întreabă,stând câteva clipe în loc. -Vrei să mergi cu mamuca undeva astăzi? Eu, eram foarte amator de plimbări; o întreb. -Unde? Unde? unde? 56 - Pân- la sor-mea Natalița la Șoimarești dar, trecem o țâră și pe la moară. Câte-va secunde am încercat să mă întristez când am auzit și de moară, pentru că de obicei se stătea la rând, iar eu trebuia să stau până termina de măcinat, timp în care mă plictiseam stând pe saci și ascultând fel de fel de povești. Mai cercetam împrejurările de lângă moară, mai tăiam câte-o nuia și-mi construiam fluierătoare, mai cercetam un cuib de păsărele și uite așa trecea timpul mai greu. Dar era vorba de plimbare și răspund imediat. -Da! da! Mămucă! Și imediat fug prin spatele case unde era tata cu treburi. -Eu mă duc la Șomărești cu mămuca; îmi dai voie? -Ție-ți arde de plimbare acum? Parcă e prima dată când mă duc împreună cu bunicii,dar intervine și mamuca. - Am mare nevoie de băiat, că mână vacile, stă înaintea lor la descărcat, le leagă la căruță …Și a înșirat o mulțime de atribuțiuni pe care le aveam eu. de unde reiese că am o importanță foarte mare la drumul ăsta. Pe vremea când erau boii pentru tracțiune, eu eram mai mic, dar și boii sunt mai voluminoși, mai greoi și mai înceți la drum. Ne aflam la peste zece ani de la război și boii și caii se mai împuținaseră ca număr, așa că oamenii foloseau vacile la tracțiune. Erau mai rentabil pentru că avea în plus viței și laptele care constituia hrana de bază la acea vreme. Am bănuit eu cu vreo două săptămâni înainte că se fac pregătiri pentru moară. A scos grâul afară la soare pe motiv că dacă are vreo gărgăriță aceasta iese din sac afară, apoi l-a dus la fântână pentru spălat. Se punea apă în covătoiul cel mare, se turna o parte de grâu dat prin ciur în covată, se purta cu mâna sau cu ciurul și se ridica la suprafața apei neghina și celelalte corpuri străine. După aceste operații se mai clătea cu apă curată, apoi se întindea pe un țol mare (prelată) în strat subțire și se lăsa într-un loc însorit pentru uscare. Așa se mânca pe atunci o pâine curată, dar muncită. Ei, hei și acum după atâția ani, mi-aduc aminte când trec prin grădină și văd câte-o bucătică de var uscat,prin locul unde a fost casa, mă gândesc la cuptorul din bucătăria de vară și la plăcintele sau cozonacii pe care-i făcea mămuca….. Casa a fost demolată pentru că tata, moștenitor la casa și pământul din grădină nu putea să intre în posesia lor. Nu avea voie să dețină două locuințe, iar pământul se lua de către„colectiv„. În concluzie deci neavând dreptul să deții nimic, tata s-a înfuriat și împreună cu doi vecini a demolat tot: casă, grajd, bucătărie de vară, magazie,cotețe,garduri, a tăiat toți copacii, a scos piatra de la zidăria beciului rămânând o groapă care și acum se mai vede și ultimele au fost stâlpii de la porțile mari și acoperișul de șindrilă de pe ele. Și uite așa, dintr-o gospodărie făcută într-o viață de om, în câteva zile demolată - nu mai rămâne nimic. A doua zi după ce s-a curățat tot a venit cu un tractor și a arat tot.Cu multă insistență s-a încumetat cineva de la brigada de mecanizare, să vină să desțelinească curtea și locul casei. A venit un străin care nu era legat sentimental de locurile noastre; la fel ca și primarul. Ceilalți mecanizatori s-au dat înapoi pentru că lucrau sentimentele: unul le era nepot, altul strănepot, unul fin cununat, altul avea un copil botezat - era cumătru, altul căsătorit cu o nepoată. Anii au trecut, uitarea s-a așternut peste toți, doar beciul pe care trebuiau să-l ocolească, le-a făcut probleme la arat până-n ziua de azi, când au fost retrocedate pământurile foștilor proprietari și urmașilor lor. Copilul de atunci,și-aduce aminte și acum ce gust avea o bucată de cozonac, sau o plăcintă, pentru că și eu contribuiam puțin la procesul tehnologic - măcar și pentru faptul că ajutam la pus în saci,la dus la moară, dar mai ales la stat la rând pentru măciniș. Recunosc. Mă plictiseam și nu aveam răbdare. Dar, a venit timpul să plecam iar la Șoimărești cu treburi multe și la moară. Mămuca mă zorea că vine căldura din amiază și strechie vitele, bunicu stătea pe cerdac sprijinind o mână pe cârjă și-mi dădea ultimele indicații cum să țin biciul în mână cum să leg funiile în coarne la vaci și multe altele pe care le știam pentru că nu era prima dată când plecam la drum. Din neputința de a mai merge și bucuria de a avea un nepot priceput, trăia un sentiment amestecat de bunic îngrijorat dar și mândru că are urmaș. Dezleg bietele vite de la umbra deasă a cireșului, le pun la jug, pun resteul,țin cont de locul fiecăreia în. jug adică; Rujana de către om și Bălana în brazdă În acele vremuri și animalele erau bine educate și învățate, intrau singure fiecare în partea ei la proțap, răspundeau bine la comenzi- fără traducător„hăis„însemna la stânga către om„, țală„sau ceală la dreapta către brazdă sau marginea drumului„, hoo„stai pe loc„,ho-ho„,pe un ton mai scăzut,se traducea - mai încet și uite așa se făcea dialogul și înțelegerea om -animal.O ajut pe mamuca să urce pe scaunul din căruță, deschid porțile, iau funia în mână, facem o cruce de pornit la drum și hăi, hăi! După ce am trecut podetul de la drum vacile noastre nu au mai așteptat să le dau comanda„hăis„pentru că ele știau drumul spre sat și au luat-o la stânga. M-am aruncat și eu în căruță, ca un adult responsabil cu atenția concentrată pe unde merg cornutele,coboram numai la intersecții pentru că nu aveam eu încredere că mă aud ele din zgomotul roților cu șină de fier. De mașini nu era vorbă în anii..„50, pentru că trecea câte un camion marca Stegul Roșu, la o săptămână dacă era nevoie de pietruit un drum. La vremea aceea, pentru noi copiii era sărbătoare când vedeam o mașină pe drum și alergam după ea prin praful gros. Autoturisme, chiar foarte rar,dacă venea câte-un activist să vadă cum merge colectivizarea la noi în sat. Dar, să ne întoarcem la drumul nostru, pentru că pe drum eu eram cu ale mele gânduri iar mămuca se conversa cu cei care-i întâlneam pe drum și o saluta sau o întreba câte ceva.Am ieșit din sat, s-a făcut liniște -nu mai vorbește nimeni, cornutele au mai înmuiat pasul, iar în față urmează Râșca - satul natal al mamucă-i. Pe vremuri se numea Tonți. Era un sat de oameni cuminți, buni gospodari,respectuoși. Se păstra o poveste mai veche,dar dacă e poveste nu știu câtă autenticitate poate să aibă după sute de ani. Cică trecea o dată pe acolo Sfântul Voivod Ștefan cel Mare, care însoțit de garda sa mergea să-l vadă faimosul său cal Catalan, ce era la herghelia de la Dumbrava (Grași), unde se refăcea de obicei după luptele grele, purtând în spate pe Sfântul Voivod Ștefan. Cum era obiceiul vremurilor Măria Sa trecea prin sate, să mai vadă ce mai fac bravii săi moldoveni între războaie -pe timp de pace. Și tot după obicei locuitorii satelor ieșau cu mic, cu mare la drumul de trecere și-i dădeau binețe și ovații. Când au ajuns la satul cu pricina, oamenii au venit de pe câmp, din curți, de pe unde au mai fost dar, nu au mai spus nimeni nici un cuvânt- ci se uitau respectos la coloana ce trecea în trapul cailor. Atunci, Ștefan mai în glumă, mai în serios întrebă pe unul din însoțitori„-cei cu oamenii aceștia de stau așa ca niște tonți„. După această glumă care a stârnit un hohot de râs, acea glumă, cu acel cuvânt a rămas renume pentru cuminții noștri săteni.Tonți. Au trecut vremurile și cu timpul satul a fost numit cu numele râului care trecea pe la poarta lor.Râșca. Dar, pentru bieții oameni nici acel râu plin de pește, gâște și rațe, unde noi ne scăldam și unde bătrânii noștri puneau cânepa la murat - nu mai este. După gândirea unora de la acea vreme, au vrut să dea mai mult pământ pentru agricultură și au făcut un canal în amonte și au obligat râul să curgă pe acolo până la apa Moldovei. Rezultatul: o parte arabil dar, sub copacii mari tăiați și au rămas izvoare și tufișuri, sau lagune unde se adună apa după ploaie, și se varsă câteva pârâiașe mai mici. Pentru cei care au apucat vremurile cu Râșca râu folositor, formând un ecosistem deosebit, au rămas cu amintiri plăcute în suflet:foc de tabără pe malul râului, scăldat, cânepa la topit, îmbătatul peștelui dar, și inundații la gura pârâului și pe șes. Și hai să-i dăm bice mai departe, să ieșim din sat Cobor, o iau în hăisa spre luncă și trebuie să cobor spre prima gârlă. Dar la coborâre sunt probleme pentru că prima pantă este cam abruptă și dacă nu ai metode suplimentare de frânare nu te poți baza numai pe vite, fiind ele bou sau vacă. Frânează în jug numai prin coarne și depinzi foarte mult de puterea animalului. Eu aveam încredere dar, m-a învățat bunicul cum să folosesc un mangealâc la spițele roților din spate, care dădea o siguranță mai mare.Am coborât frumos panta și când am ajuns la gârlă, bietele propursoare ale căruței s-au oprit căutând apa bună de băut unde era mai lină și limpede. Eu între timp trebuia să-mi scot papucii din picioare,să-i arunc în căruță pentru ca să fiu sprinten și prin apă și pe uscat pentru că locul meu de acum era lângă coarnele lor, cu funia în mână. Și conversând cu ele pe limbajul stabilit; când o luam la dreapta, când la stânga, când treceam o baltă de ploaie printre stufăriș, copaci și tufe de salcie, văd un acoperiș gri din draniță veche. Era moara. - Sărut mâna nașă! Trage-o mai aproape de scări,uite aici. E mai ușor de urcat la cântar. - Vai ce bine că ești aici! Că m-oi ajuta oleacă.. Răspunde mamuca bucuroasă că l-a găsit pe finul ei Toma pe aici și are timp să -și împlinească și al doilea obiectiv la drumul acesta. După uzualele discuții:ce face fina, ce fac băieții, finul se și apucă de ridicat sacii noștri și-i așează undeva mai la perete să fie vizibili, dar și aproape de cântar,că de acolo era ușor de aruncat la coșul pentru alimentare. Aș fi dator cu niște explicații pentru cei care nu au mai văzut o moară, dar mai ales o moară purtată de forța apei. În zilele de astăzi ne chinuim să scoatem din funcțiune tot ce este pus în mișcare de de energii poluante cu hidrocarburi carbune și gaze, atunci cu numai o sută de ani în urmă foloseam energii nepoluante; apa. Apa, care este vitală pentru tot ce este viu pe pământ, apa care acum a început să se împuțineze. E jalnic pentru că au secat ape foarte mari în întreaga lume, a scăzut pânza freatică și au rămas orașe întregi fără captările de apă și se raționalizează apa. Pentru noi cei de pe malul Culeșei se simte ca o durere sufletească,o ruptură din noi, dispariția cursului fluent al pârâului și șopotului muzical al apei peste pietrele mai mari ale vadurilor. Ce va mai fi? Ce se va mai întâmpla? Vor povesti generațiile viitoare, la cele care vor veni în urma lor … Forța apei se folosește încă și acum,dar la nivel macro. Atunci omul priceput dirija o apă curgătoare prin anumite canale și jgheaburi din lemn lângă o construcție unde se făcea o diferență de nivel.Oamenii îi, spuneau cădere de apă.În cea cădere se monta o roată cu paleți, bineînțeles tot din lemn peste care cădea apa cu toată forța și greutatea ei,o puneau în mișcare și se repeta la fiecare din paleți dându-i o mișcare de rotație în jurul axului făcut din butuc cioplit drept și montat prin lagăre din lemn,pe două capre din lemn tare, fixate și ancorate bine pe cele două maluri al canalului. Pe capătul lung al axului se monta o roată mai mică din două segmente făcute tot din lemn. Acea roată se numea„șaibă„și avea rolul de a transmite mișcarea la roata morii printr-o curea lată și suficient de groasă făcută din piele de bovină. Diferența de diametru între cele două roți făcea să-i dea putere mai mare la axul pietrelor de moară. Acele pietre într-adevăr erau făcute din piatră mai specială și nu degeaba se spune că„ești grea ca o piatră de moară„Pietrele se lucrau de oameni specializați, numai cu dalta și ciocanul.Pe partea de contact între ele se ciopleau niște crestături cu o înclinație pe care o știu morarii, în centru se practica un orificiu mai mare pe unde curgeau boabele din coș spre crestăturile despre care vorbeam.Doar una din pietre era rotită,antrena boabele,le zdrobea și le dirija spre un plan înclinat,apoi la o sită mare (dârmon) care separa făina de tărâțe,apoi o sită fină prin care se obținea făina de categoria întâia și a doua.. Noi stăteam cu sacii țesuți de bunicile noastre din în și cânepă la un loc unde făina venea prin cădere la o sită scuturătoare, care avea în capăt o fantă de cădere spre sac. La documentata și umila mea descriere, e foarte simplu, se pare… Cât despre mine, această moară am cercetat-o,ca să nu-i spun am studiat-o, că de multe ori am venit la moară și cu bunicu și cu tata. Pentru mine era important să se respecte programul, să nu stau toată ziua pe saci mai ales că trebuia să ajungem la mătușa Natalița și la moș Costache Holca. Cât îl ischitea mamuca pe finul ei,nu voiam decât să aud eu cu urechile mele că are grijă de saci.Între timp mă pun bine cu văcuțele noastre,le dau o mână de lucernă bună, le mai scarpin între coarne, că le plăcea,preocupări domestice.La un moment dat aud clopoțelul de la coș semn că vine următorul să toarne în coș, dar și pe mamuca. -Finule așa rămâne! Ți-oi aduce ceva bun când mă întorc! Eu săream în sus de bucurie, pentru că vedeam multe curiozități prin luncă, pentru că așa era obiceiul ca cele două surori să meargă cu volocul la pește,numai- de -cât în capătul grădinii, iar acasă la moș Costache nu mă interesa fagurii cu miere -pentru că aveam și eu acasă; mă interesa cel mai mult să-i studiez sculele și uneltele de lucru pentru că era un bun tâmplar și aveam ce să văd la atelierul lui. Deci e hotărât,mergem. Dau direcția la vaci pe poteca pe care o știau și ele, urc în căruță și ca-n povești„la bulevard birjar!„..Nu-și poate imagina nimeni dacă nu a trecut pe acolo, ce concert!,câte triluri, pe câte voci!, doar acompaniamentul tranca - tranca al căruței intervenea din când în când, dar și acela avea rostul lui: păsările din apropiere încetau pentru câteva momente,dar se auzeau cele din depărtare apoi armonizându-se iar toate fiecare după specia din care face parte.Pe o asemenea căldură;„un concert de zile mari„, dar,…de ce mi-a fost frică n-am scăpat,vacile au pus coada pe spinare și n-am avut timp să gândesc- dar să mai sar jos din căruță. - Ho! ho! Ho! striga mamuca. 66 - Ho Rujana! ho! Gălbănuța strigam și eu,după ce am constatat că în galopul vacilor nu mai pot să cobor din căruță. Noi, în căruță sărind ca doi bostani luați de pe câmp am început să amorțim de frică, când în față doi oameni încercau să le oprească Cine și ce să oprească că am trecut cu căruța fulger pe lângă ei. Mai încolo, veneau doi oameni cu o căruță cu și un cal, au coborât, au lăsat căruța și unul pe o parte,celălalt pe alta încercând în zădar.Ele au luat-o spre stânga prin nuiele și puiet mic de copaci, continuându-și isprava. Ce-i drept că și ele s-au mai înmuiat puțin dar au dus-o așa încă o sută de metri până la prima gârlă pe care trebuia să o traversăm. Când au ajuns în gârlă s-au oprit brusc cu boturile în apă. Erau însetate de drum și alergătură, dar foarte important că au scăpat roiul de strechii ce au dat peste ele. Strechiile sunt niște insecte asemănătoare cu o muscă mai mare,dar au o trompă puternică prin care penetrează pielea și suge sângele bietului animal. De obicei animalele cu părul scurt calu, vaca se apără prin lovirea cozii pe corp, iar la cap prin mișcarea energică a capului. Dar până la urmă tot fuga e mai sănătoasă. Așa au făcut și vacile noastre dar, s-au liniștit iar eu am coborât din căruță, le-am dojenit puțin,le-am mângâiat pe bot, apoi le-am stropit cu apă să se răcorească. După această scurtă pauză,am mai mers o sută de pași,apoi am intrat în capătul grădinii lui moș Costache, unde am găsit un loc umbros le-am desjugat apoi le-am legat la distanță să nu se ajungă una cu cealaltă, pentru că mai aveau un obicei; lupta în coarne până se răneau. Soarele era arzător ca-n timpul amiezii, dar mai era destul păna seara. Grădina se termina în luncă și după ce treceam o gârlă, ajungeam în primul braț al apei Moldova. În partea de apus a grădinei avea o portiță direct spre curte, pe unde am intrat cu tot protocolul unei vizite neprevăzute - Nataliță-hăi iaca am ajuns! - Vaaai, nu știam că veniți, dar ce mă bucur!… Surorile s-au dat la povești,iar eu am luat-o spre atelierul lui moș Costache, care se afla undeva în capătul șurii. - Bună ziua, moș Costică! -Ei! Bună măi cavalerule! Am auzit eu vorbă în grădină, dar am crezut că sunt oameni care merg la pește….. Și au început întrebările obișnuite:ce mai face bunică-tu, ce mai face taică-tu și așa mai departe. Dar eu ardeam de nerăbdare să merg la apă și să aud semnalul de pregătire pentru pescuit la voloc. Între timp eu îmi găsesc preocupări, cercetând ce mai este nou prin grădina lui moș Costache: ce fel de știubeie mai are, unde a pus sperietoarea de grauri, cum a modificat portița de ieșire spre apa Moldovei și iar mai trăgeam o raită prin fața bucătăriei de vară să văd ce gânduri mai au doamnele gospodine. Ei, parcă presimțeam eu că se pregătește ceva bun. Cum mă zărește mătușa Natalița, mă și ia la întrebări: - Daa,pe unde mai umbli măi băiete că s-au răcit astea aici de când te așteaptă! Când mă uit eu spre măsuța de la umbră o dat-amai farfuria plină cu scovergi; frumos mirositoare, îmbietoare și pudrate cu zahăr vanilat.Unde mai pui că mătușa mai și insistă. - Mănâncă, la noi nu are cine să le mănânce că se întăresc. Mă așez mai la umbră și-mi amintesc că de multe ori cu cele două nepoate: Sofica și Maricica. Ne jucam de multe ori prin gârla din apropiere, dar de foarte multe ori când veneau cu mătușa în vizită la mămuca. Acolo ne jucam prin lunca pârâiașului meu drag, unde nu erau așa multe pericole ca la Moldova. Se spune că Moldova ia în fiecare vară câte-un suflet mai cutezător,fapt pentru care eram avertizați să nu intrăm singuri în apele adânci și- n vadurile repezi. Acum îmi dau seama că aveau dreptate pentru că era multă apă care curgea pe două și trei brațe, iar din loc în loc făcea câte-o bulboană adâncă de până la doi și chiar de trei metri. Unde mai pui mai aveau și vârtejuiri foarte periculoase ….. Când am ajuns mai mari și mergeam cu gașca la scăldat, învățam unii de la alții unde este dolie bună de scăldat. Aceasta o făceam pentru că știam că de câte ori sunt ploi mari în nord, apele Moldovei vin mai mari sapă și formează noi amenajări naturale de scăldat. Se mai întâmpla să se modifice cursul unui braț de către oameni. pe ambele maluri se găseau„oameni ai peștelui„care răstoceau câte un braț mai bogat în pește și modificau artificial cursul apei. A răstoci însemna să sape un canal în prundișul dintre brațele cu apă, iar unul dintre brațele care era mai bogat în pește îl îndiguiau ca să nu mai intre apa din amonte pe el și astfel aproape-l secau. Brațul râului care devenea fără apă se putea pescui ușor cu mijloacele pe care le aveau. Puneau peștele în coșul unei căruțe și plecau repede în sat pentru împărțire și vânzare. Se întorceau repede până seara și distrugeau digul brațului dând iar cale liberă ca apa din amonte cu apă și mai târziu cu pește. Dar mătușa ca riveran cinstit pescuia numai pentru nevoile casei și numai prin mijloace pașnice: volocul,crâsnicul… scoate din podul unui coteț volocul,îl așează la portița din spatele grădinii și: -Nataliță hăi, nu mai terminați odată poveștile că amuși se face seară! (lui moșu i se făcu poftă de un pește) -Iaca venim amu, Doamne,...tu Ruxandă ne-am luat și noi cu vorba….. Imediat înșfacă o gamelă cu toartă din blidarul bucătăriei de vară,pornind spre poartă, dar din mers nu uită să-i traseze lui moșu sarcina de a se mai uita la cloșca cu puii mici Mie-mi dă știoldicul să-l duc ele surorile înșfăcă volocul fiecare de câte un capăt și pe cărare, lipa-lipa, cu picioarele goale, până pe malul apei. Își suflică fiecare fusta, o leagă cu o bîrneață la brâu. Fac desfășurarea în apă, mamuca pe sub mal, mie -mi dă,să țin de de bățul volocului pe la mijloc unde nu este apa prea adâncă. Mătușa ia știoldicul, se duce la vreo zece metri mai în amonte și începe să răscolească apa bucățică cu bucățică, până la noi, aruncă știoldicul și ia de la mine capătul volocului apoi la comandă îl ridică deasupra apei …. Atunci, e bucuria mare când vezi o mulțime de pești fiecare după a sa specie se zvârcoleau energic în pânza uneltei de pescuit. Eu aduceam gamela iar ele adunau și se mirau:. - uite-un clean frumos, un caras, o mreană dolofană, o belniță, în rest porcani, boișteni și frații celor mari… Și tot așa repetând procedura cu tactică și cu mult efort, aproape au umplut gamela cu pește. Apoi,ușor, ușor, lipa, lipa am pornit spre casa mătușei Natalița. La poartă ne aștepta moș Costache care a ieșit și el cu o ceată de boboci care-l necăjea prin curte le făcuse vânt prin luncă pe potecile făcute … -Măi, dar greu mai veniți! - Ți s-o fi făcut foame Costică, dar noi nici n-am știut când a trecut timpul. Moșul se uită în gamela pe care o duceam eu cu mândrie și se miră. -O,o, dar ați prins ceva, nu glumă! Ca la niște femei gospodine ce erau zarzavatul era pregătit, tocmai de atunci când le auzeam că povestesc, dar ele făceau două lucrări odată: una alegea și spăla zarzavatul,cealaltă-l toca și amândouă doamda-doamda; tocau la vorbe … Cât timp eu îi povesteam moșului ce -am făcut la baltă, le-am văzut că vaneau; una cu ceaunul de tuci și linguroiul în mână și una cu străchinile de lut și linguri din lemn în ele; linguri făcute de moș Costache. Ei, dar după așa un borș cu pește aromat și un pește mai mărișor fript pe plită încinsă și înecat în mujdei cu untdelemn nu-ți mai venea să pleci la drum. Vai, vai dar, musai …