Cânepa

Din îndepărtata istorie a omului pe pământ, Dumnezeu i-a creat o simbioză cu regnul vegetal. Omul a stăpânit,dar a și depins de natură, de vegetație și apoi de regnul animal. În scurta viață pe pământ, fiecare dintre noi ne-am putut da seama și am perceput această relație om -natură, încă din copilărie.

Este foarte greu să-ți imaginezi că te îmbraci cu frunze, apoi cu frunze prelucrate. După ce s-a gustat din pomul cunoaștrii, am cunoscut că suntem goi, am început să căutăm de îmbrăcat mai întâi din frunze apoi am prelucrat frunzele și le-am împletit confecționând fire din fibra lor fină, a apărut un meșteșug din necesitate…. Acum,datorită dezvoltării tehnologice în toate domeniile această relație și-a modificat raportul în favoarea produsului sintetizat.

Dar, culmea ironiei, acum se vorbește foarte mult de produsele bio și folosim mase plastice,fibre artificiale,piele artificială. Din copilăria mea, îmi amintesc de o plantă textilă care se numește cânepă.Această plantă, datorită numelui ei, acum în zilele noastre„este dată în urmărire„de către organele legii numai și numai datorită surorii ei de origine indiană care și-a făcut apariția pe teritoriile daco-române. Și dacă acolo se cultivă ca plantă de leac, ca drog, de ce să n-o cultivăm și noi; că; suntem foarte receptivi la nou.

Cânepa noastră nu mai este cultivată acum. Mă uit în trecutul strămoșilor noștri pe aceste plaiuri geto- tracice și văd cu ochii minții frumoasele fete dace îmbrăcate în alb cu veșmintele lor de în și … cânepă.

Albul pur al îmbrăcămintei,cadrul natural în care viețuiau, frumusețea lor, făceau din acele fete strămoașele, noastre niște zâne pe aceste plaiuri. În mitologia geto -dacă, acele fete erau ielele-sânzîienele pe care le sărbătorim noi în fiecare an odată cu nașterea Sf.Ioan Botezătorul, în ziua de Sânziene. Din cânepă se făceau și în vremea bunicilor și a copilăriei mele diverse articole textile de îmbrăcăminte: cămăși,ițari,așternuturi pentru pat, sfoară pentru diverse utilități, funii pentru legarea animalelor și multe altele pe care nu mi le mai amintesc; pentru că nu se mai prea folosesc.

Dacă marele nostru povestitor și învățător bădița Ion Creangă,născut și crescut aici lângă noi la Humulești a avut amintiri despre cânepa mătușii Mărioara; și eu am multe amintiri, povestiri despre canabisul nostru autohton. Îmi amintesc că bunica, împreună cu părinții semănau primăvara câte jumătate de hectar cu semințele rotunde și verzi-maronii de cânepă. Bineînțeles,aceasta se întâmpla înainte de colectivizare când încă mai erau proprietari pe pământul lor și-l cultivau și-l lucrau cum se pricepeau mai bine după tradițiile locului.

Semințele puse în pământ mai rar, la distanță ca să poată prăși,se numeau haldani și produceau sămânța de pus în pământ în anul următor. Haldanii se cultivau pe marginea ogorului și se prășeau ca să crească mari și bogați în semințe.Se mai spunea că haldanii aveau și rol de protector împotriva insectelor datorită mirosului înțepător. Toamna se secerau, se așezau pe„aria de bătut„și cu îmblăciul se băteau așezați pe un țol mare (prelată), apoi se vânturau.

Semințele se păstrau într-un loc uscat și se mai foloseau pentru obținerea uleiului (oloi),care era folosit la prepararea bucatelor și la prepararea în ajunul crăciunului a mult așteptatei plăcintă cu julfă; care din tradiție se spunea că reprezintă pelincuțele Mântuitorului. Cânepa cultivată pentru fibre, era semănată des, nu se prășea și vara în luna lui cuptor se recolta. Recoltarea la care participau și câteva femei din sat se făcea prin smulgere manuală din pământ,apoi era legată snopișori și așezată în popi (sub formă de piramidă); pentru a fi uscată bine la soare.

Mult așteptatul moment pentru copii, era acela de plecare la topit cânepă. Pe drumul cu piatră, începea să meargă căruță după căruță încărcate cu snopi și peste ei fete și copii care mai de care mai gălăgioși, iar noi făceam zimbre uitându-ne din ogradă și tot întrebând: noi când mergem, noi când murăm cânepa. Topitul, era o adevărată ceremonie și nu se făcea ori unde;trebuia să fie apa mai caldă, să nu fie nici prea adâncă -nici prea la suprafață, să poată fi ancorată la mal atunci când vin apele mari.Această activitate se făcea pe gârlile râului Moldova,sau pe Râșca.

Bătrâna Râșcă,care este așteptată și acum de apele istoricei Moldovei dar, înzădar. Spun asta pentru că în acei ani ai societății multilateral dezvoltate se născuse o ideie de a se da agriculturii fiecare bucățică de pământ pe care s-ar putea cultiva ceva pe el. O năstrușnică soluție de a se asana anumite râuri mai mici, trăgând dealuri mai mici și movile naturale în albia istorică a râului și înfunând-o.

Cursul era întrerupt în zona premontană și dirijat printr-un canal artificial spre un râu mai mare. Rezultatul fiind: un canal care are apă numai când vin ploile și un câmp cu întreruperi de izvoare înconjurate cu verdeață, a cărei apă vine la suprafață și de„supărare„, și rușine intră înapoi în pământ … Aceasta se întâmplă din loc în loc, dar mai ales în preajma localităților unde mai orăcăie broaștele și oamenii locului mai cresc câteva rațe și gâște care tulbură puțina apă a mai rămas din vestita noastră și a copilăriei;Râșca.

Culeșa noastră care trecea pe la poartă, nu făcea treaba de murat, pentru că avea apele reci și nici spațiu de așezat nu prea era. Este un pârâu foarte iute,când vin șuvoaie mari de apă după ploi și depășește suprafața albiei, mai ales că aduce de la pădure bucăți de lemne, iar de prin grădinele oamenilor; ce mai poate fura și ea. Pentru că avea apele reci și nici spațiu de așezat nu prea era.

muncă pentru părinți. În primul rând încărcau căruța ca să încapă toată recolta: a noastră și a bunicii.Apoi se puneau țărușii de fixat în baltă, sforile din cânepă verde pentru legat, unelte, haine de schimb și bineînțeles, merinde.Atunci când o dirija pe Miluța la ham creștea tensiunea în noi și ne cocoțam în vârful căruței. Pe drum de acolo din căruță,ne uitam în toate curțile oamenilor,îi vedeam mici pe toți cei cu care ne întâlneam, și-l admiram pe tata care-și scotea pălăria cu o mână, cu cealaltă ținând hățurile calului, și salutând politicos.

La noi la țară educația în cultul respectului reciproc era foarte puternică.Tata saluta cu„bună ziua” pe cei mai în vârstă decât el și răspunzând cu” Doamne ajută” la cei mai mici. Și uite așa străbătând tot satul - care era destul de mare, ajungeam pe malul bălții. Nici nu se oprea căruța bine și noi ne aruncam de pe încărcătură și o zbugheam direct în apa caldă a râului.

În apă, ne bălăceam,strigam cât ne ținea gura și nu observam ce fac cei de pe mal;numai ne trezeam cu câte un snop de cânepă la spatele nostru. Dar,până la urmă fiecare cu treaba lui pentru care a venit la Râșca: cei bătrâni cu pusul cânepei la topit,noi copiii cu scăldatul. Când terminau și ei de așezat și împachetat acolo în mijlocul apei, ne apuca și pe noi foamea.

Și ce foame! Așezau pe scaunul de la căruță un ștergar curat,alb,din pânza de cânepă făcută în anii din urmă, peste el bucatele scoase dintr-un coș de nuiele și cum se mai spune” la botul calului” devoram tot ce era pus de mâncare.În timp ce mâncam, ne gândeam când ne întoarcem să o scoatem din baltă. Tata aducea calul la înhămat, iar noi ne cuibăream în colțul căruței pe fânul moale din otavă și adormeam încetișor auzindu-i vorbind că trebuie să treacă pe la iarba care era undeva pe un ogor la Orțăști.

Dar și de acolo avem multe peripeții de povestit. Spre seară ajungem acasă, vlăguiți de apă și de drum- și nu mai aveam incul din timpul zilei; ne legănam liniștiți și cuminți ca niciodată,în scrânciobul de la pădureț. Zilele treceau, și noi luați cu altele uitam de cânepă, de Râșca cu apa ei,ne mai aminteam doar când erau discuții în casă, că trebuie să meargă cineva să vadă dacă s-a topit.

Mergea de obicei bunica, pentru că în drumul ei până la baltă trecea și pe la sora ei mătușa Marița iar la întoarcere aducea cu ea câteva probe luate din pluta scufundată în apă. Jalnic era când veneau ploi și apele se învolburau,plutele se ridicau de pe fundul apei și mergeau în derivă. Le găseau câteodată pe la gura pârâului împinse unele în altele; dacă aveau semne distinctive de familie, sau nu le mai găseau niciodată dacă o luau plutind spre șes.În situațiile de urgență, era mobilizare mare: cu funii, cu furci, cange pentru tras și haine de schimb.

Copii nu participau la aceste acțiuni pentru că era periculos. Stăteam acasă și ne uitam pe drum cum treceau brusturenii și ei în grabă mare, dar fără copii. Noi mergeam a doua zi, câteodată a treia zi dacă continua să plouă.

Acolo în alt loc de unde le-am lăsat găseam snopișorii făcuți pop lângă pop. Toate malurile apei erau pline cu tablii de popi din cânepă. Și dacă în apă din zecile de plute nu lipsea nimic; nici acum pe mal nu lua nimeni din produsul altuia; nu se fura!

Între timp cât cei bătrâni încărcau căruțele noi copii: și brustureni și drăgăneșteni, prin vadul apei care mai era surie, plescăiam și ne mai stropeam - socializam cum se mai spune în lumea modernă. Căruța fiind încărcată,o luam spre casă, cu gândul că la anul o să fie mai frumos. Pe lângă alte treburi de sezon care mai erau într-o gospodărie,„acțiunea cânepa” nu se termina aici.

Adusă acasă de la baltă era făcută glugi mai mari pentru a se usca mai bine, aduceau undeva pe malul pârâului: melița și melițoiul. Cu aceste două unelte se începea activitate de prelucrare a cânepei. și melița și melițoiul erau asemănătoare cu singura deosebire că melița era mai mic și mai fină;era mai feminină.

Construcția lor era dintr-o bucată de trunchi de copac,scobită la mijloc pe lungime cu ajutorul unei dălți pentru lemn și așezată pe patru picioare- tot din lemn, ce erau în le înfipte în găurile făcute în trunchi cu ajutorul unui„sfleder pentru lemn. Limba tocătoare se făcea dintr-un lemn de esentă tare,rezistentă la frecare. De obicei la noi erau făcute din lemn de salcâm,copac ce se găsea din belșug pe malul nostru.

Melița și melițoiul erau și ele unelte de mare preț pentru gospodărie, dar se foloseau o singură dată pe an; restul timpului se păstrau demontate de pe picioare, undeva într-un colț de șură la un loc uscat.Când erau scoase la lucru,le așezau la umbra a două răchite; care acum au un secol și ceva. Noi, din când în când treceam pe acolo și le troncăneam în gol, până auzea bunica și striga la noi.Să nu credeți că nu făceam și noi treabă când începea melițatul. Aduceam snopișorii și-i rezemam de melițoi; el se folosea la sfărâmarea tulpinilor din gros.Ne uitam cum săreau fragmentele mici de tulpinițe albe,erau foarte multe și de aceea se numeau puzderie.

Toată ziulica avea aceeași muzică:țaca,țaca, tac! Pe la sfârșitul zilei,fibrele ce rezultau prin tocare la melițoi,le trăgea la meliță și rezulta fuiorul mai grosolan care-l înoda la un capăt pentru ca să nu se încâlcească și-l făcea pachete de câte douăzeci; o duzină. Și a doua zi, a treia zi și mai departe,în afara zilelor de sărbătoare, se desfășura această activitate până când se termina cu melițatul.

La terminare, se aduna foarte multă puzderie în care ne jucam aruncând-o în sus, de ne era capul alb; de aici venea și zicala de prin zonă” și-a pus puzderie-n cap”. Între timp tata demonta uneltele le lega separat și le depozita în șura mare,unde mai era și căruța, sania,stativile,piua, râșchitorul, o jumătate de trăsurică ce-a rămas de la bunicu și multe alte lucruri folositoare în gospodărie. Dar, treaba la cânepă nu se termina aici.

Urma trasul la ragilă, pentru finisare. Scoteau ragila de unde era depozitată,o așeza pe o bancă lungă și prin colții ei lungi și rari trecea fiecare fuior până când rămânea partea fină de fibră, moale și netedă. În colții ragilei rămâneau fibrele rupte și încâlcite ce se numeau - buci.

Fiecare din produsele rezultate din această operație se strângeau separat, pentru că erau folositoare în gospodărie. Să nu credeți că era toarsă toată. Mai rămâneau fuioare și pentru când venea popa cu ajunul la Bobotează.

Atunci se făcea colecta generală de fuioare de la fiecare familie de gospodari și pălimarul le depozita la biserică; undeva într-o magazie. Bănuiesc o legătură cu botezul creștinesc,dar se făcea și dintr-o solidaritate dintre bisericile creștinilor atunci când erau reparate sau se construiau altele noi. Mai precis când se făcea pictura în biserică, se proceda prin tehnologia de frescă.

Fresca constă în aplicarea pe peretele tencuit a unui alt strat de amestec din var stins și câlți amestecat cu fuior tocat. La acest strat, tocmai cânepa-i dădea rezistență și nu-i dădea voie să crape. Pe un astfel de amestec au fost făcute picturile din bisericile creștin-ortodoxe de la noi și se păstrează și acum intacte și frumoase.

De frumusețea lor este atrasă multă lume venită de prin alte țări ale lumii. În anii moderni în care trăim această plantă este pe cale de dispariție, pentru că a început să nu se mai cultive din numai două motive: unul pentru că începând din anii, 1950 odată cu începutul colectivizării fibra naturală din cânepă a început să fie înlocuită cu fibrele sintetice și s-a format o adevărată industrie a fibrelor chimice. Cultivarea cânepei având multe etape până la obținerea fibrelor și care se desfășurau în stilul„manufactură„.practicanții și cultivatorii de cânepă erau ocupați cu zilele de muncă ce trebuiau făcute la colectiv.

Munceai o zi și te norma 60 - 70 % din zi. În particular se mai cultiva în pentru fibră dar fără a fi procesat de cultivator și se recolta prin smulgere manuală apoi se lega, usca și se preda sub forma unei cote obligatorie la stat. Acolo unde se ducea la topit se cântarea, se depozita într-o gireadă mare, cu obligația de a cultiva și în anul viitor.

Înainte de colectivizare ….. Mai târziu această treabă se făcea de către colectiv dar se lucra mai mecanizat pentru că această cultură avea o tehnologie care permitea mecanizarea. Ambele culturi erau culturi importante, dar cânepa a pierdut și a doua oară prin anii 1990 când a apărut un soi de cânepă indiană care se folosește sub formă de drog cu proprietăți halucinogene„cannabis;; Mulți s-au descurajat și nu mai cultivă, iar cine are curajul trebuie să facă fel de fel de declarații, documente, aprobări pentru a dovedi scopul cultivării.

###