La clacă

Pe la noi, prin locurile noastre, prin „Țara de sus a Moldovei” cum se numea pe vremea Sfântului Voivod Ștefan cel Mare și care mai târziu după ocupația austriacă se numea Bucovina, era un obicei care a dăinuit până prin anii 1961 când a fost desăvârșită colectivizarea. Toamna, după ce mai terminau treburile câmpului, sau primăvara cam prin Postu Mare; la familiile de gospodari mai înstăriți la care nu se mai termina treaba de pe o zi pe alta, se adunau fete și rude mai apropiate ca să dea o mână de ajutor la una din treburile mai casnice cum ar fi:torsul,scărmănatul lânei, sau cusutul prosoapelor de zestre acolo unde era câte o fată mai grăbită la mărit.

Cu o zi - două înainte, mergea gospodina sau cineva mai tânăr pe la casele unde se știa că este mână bună de lucru,anunțând ziua făcând invitația verbală. Între timp gazda făcea unele pregătiri: porționa materia primă pentru fiecare fată, pregătea ustensilele folositoare la fiecare operațiune, bănci,scaune pentru fiecare,punea gaz în fiecare lampă pe care o agăța în cuiul de la grindă. Trebuiau făcute multe pregătiri pentru a ieși o treabă bună, dar până la urmă se merita acel efort..

Îmi aduc aminte că eram de vreo șase-șapte ani, când mi-a dat mama și mie o sarcină - de a chema lucrătoarele la clacă. Și mai țopăind, mai sărind, treceam pârăul și plecam la drum să mă achit de obligația care o aveam.

- Mătușă Marandă!

Mătușă Maranda!!! Mătușă hăi! strigam mai timid după ce treceam de harmalaia cățeilor din fața casei la Lucica.

- Da măi băiete!

răspundea mătușa printre ușă. 33 - Aaa, ești băiatul lui Anica!

- Sărut mâna!

Țața Ioana este acasă? O spus mama, dacă poate să vină mâine seară până la noi.

- Vin!

Negreșit vin! Răspundea tanti Ioana care între timp ieșise în prag. Cu politețurile și salutările de rigoare; pe care le învățasem în cei șapte ani pe care-i aveam, plecam mai departe la mătușa Mărioara.

Și uite așa mergeam pe la casele indicate, foloseam aceeași formulă și cam același dialog la fiecare casă,invitând domnișoarele la clacă. Majoritatea erau fete de casă; veneau la secerat, la prășit, la adunat hreapcă, sau la treierat la batoză unde erau specialiste la tăiat legătura snopilor de grâu și ori de câte ori când erau chemate.Mama de multe ori le achita din timp pentru că le cosea o fustiță,o bluziță și tot ce solicitau în preajma sărbătorilor -când toate fetele din sat se îmbrăcau cu ceva nou.

Aceasta era strategia mamei și cu o mare diplomație avea asigurată forța de muncă la treburile câmpului. Mama, nu le lua bani pentru cusut și cine nu este încântat când nu dă bani în preajma sărbătorilor; mai ales că le mai crea și fel de fel de modelașe și zorzonele, pentru că era o croitoreasă foarte bună și inventivă. Noi copiii, așteptam și noi cu nerăbdare acea seară mai deosebită prin toate câte se pregăteau, nu numai prin mirosul de cozonac proaspăt și aromat pe care-l scotea din cuptoraș, dar mai ales, eu personal așteptam chersinul plin de colțunași aromați cu vanilie.

Pentru pregătirea lor era specialistă bunica, dar la cantități mai mari se ocupau mama și sora ei Nuța care era și nașa mea de botez. Pe lângă multele aventuri și pățăranii ale copilăriei am și aici o amintire nu tocmai plăcută pentru că a fost urmată de o mică suferință, că deh” lăcomia strică omenia”. Colțunașii; dar mie -mi place să spun cum spunea bunica Sultana, chiroști.

Îmi plăceu foarte mult. La asemenea petrecere se făceau cantități mari și aveam de unde să aleg cât voiam, mai ales că pe lângă arome se înecau frumoșii colțunași într-o baie de smântână cu miere de albine și vanilie, de simțeai că-ți sparge nasul. După ce se scoteau de la fiert din ceaunul de tuci erau răsturnați într-un chersin din lemn să se mai răcorească puțin și unde în cele din urmă se punea peste ei bunăciunele de smântână cu arome.

Atunci interveneam și eu cu o lingură din lemn de cireș, dar mă retrăgeam cam pe când simțeam burta mai grea.Între noi fie vorba acel aluat era destul de greu pentru un copil,dar cine mai avea grija mea atunci? …...Mă retrăgeam într-un colț de pat și adormeam …. Odată m-am trezit după ce s-a făcut liniște la plecarea musafirilor, pentru că visasem că pe undeva se crăpase pământul și venea peste mine...Eram înspăimântat, epuizat,cu dureri de burtă …..Dacă nu crăpau colțunașii în mine și nu-mi era rău atunci nu mă învățam minte …..

A trecut. Dar să revenim la clacă ….. După ce veneau participantele, mamuca - una din cele mai vesele bunici le și lua la întrebări pe fete.

- Hei!

Dar unde vi-s hăndrălăii fetilor?

- Da, dreptate ai neta.Du -te măi omule și-i chemă, că stau pe la poartă!

Băieții, unii și de treizeci de ani și neînsurați -dar tot băieți erau considerați; intrau sfioși, cu politețurile de rigoare,apoi încercau să se așeze pe lângă câte-o fată.Mai auzeam câte-un îndemn nepoliticos …

- Mai, dă-te mai încolo măi, că nu am unde să învârt fusul!

Era un fel de îndemn „du-te-n colo, vino-n coace” la câte-o fată mai arțăgoasă și de aici începeau glumele și veselia pe seama fusului nevinovat, pe seama băiatului încălzit și tot așa….. După ce se mai înmuia hărnicia în fete, numai vedeam că se retrăgeau câte doi; fată și băiat și se duceau ba în tindă ba pe cerdac la șușoteală. Ei, era foarte greu să-i mai întorci la treabă; numai dacă mai interveneai cu un pahar de țuică din prune, sau cu un păhărel de vin roșu din ștreșinică, de pe lângă gospodărie.

La țuică se mai încumetau și fetele mai îndrăznețe pentru că era îndulcită cu miere de albine și apoi păhărelul de țuică în acele vremuri era foarte mic; conținutul era cât încăpea în gură,o dată. Dar să nu credeți că se mai făcea treabă multă. Era suficient să se audă câte-o fată mai îndrăgostită care murmura o melodie;apoi toate începeau și veselia continua alternând glumele și cântecele, până nu mai știu eu când, pentru că adormeam pe un capăt de pat legănat prin vise și cântece.

Mai deschideam puțin ochii când auzeam urările de bine și mulțumiri, semn că„s-a spart gașca” cum spunem noi copii. Și adormeam în liniștea ce se făcea, până hăăăt în amiaza mare ….. Atunci era făcută ordinea prin casă, mama era pe la bucătărie învârtind aromele prin câteva oale, tata adăpa animalele de amiază și uite așa toate intrau în normalul unei zile obișnuite …...Eu mă duceam la mama în bucătărie, mă cincheam pe un colț de laiță și priveam pe geam; undeva în neant.

Ce cuminte mai eram! 37 ###