Unde ești, copilărie?

„Unde ești copilărie„cu lunca și pârâul Culeșa cu a lui apă cristalină…..cu tot ce are el …..Acest mic pârâiaș, mic dar și năstrușnic câteodată la vreme de ploi torențiale; izvorăște din Culmea Stânișoarei la 2-3 km de casele noastre. Bătrânii îi spuneau curmătură, dar mai târziu după război au numit-o„groapa dracului„. Aceasta pentru faptul că aici au fost date lupte foarte grele între români, nemți și ruși, atunci când s-a încheiat pactul între ai noștri români și, ruși; rămânând în urmă căzuți în luptă sute de ostași din toate aceste oștiri, începând de pe Valea Culeșei până la cazematele ce străjuiau intrarea în orașul Târgu Neamț.

După evenimentele din ’89, credincioșii locului împreună cu părintele Ilarion Argatu și fiul acestuia preotul Alexandru au pus bazele unei frumoase mănăstiri, dându-i un alt suflu acestui loc, prin zidirea unui Sfânt locaș de curățenie și rugăciune cum este: Mănăstirea Sfânta Cruce. Și după cum toate devin la un moment dat istorie și noi cei care ne-am născut și am copilărit pe aceste meleaguri vom face parte din istoria uitată a acestor locuri. Deci să trecem și la amintiri mai frumoase, la fel cu acea copilărie specifică vremurilor și locurilor de la„țară„.

Dar mă întreb iar„unde ești copilărie cu pârâul Culeșa,cu lunca și apele lui cu tot?„Acele locuri unde hălăduiau un grup de copii, care mai nu făceau cât o echipă de fotbal, dar jucam aproape în fiecare zi. Dacă eram mai puțini jucam o miuță cu o minge ce era făcută din păr de vacă, dacă venea Cadon cu mingea lui năzdrăvană făceam două echipe compuse din Cadon cu cineva mai mare și a doua echipă cu„restul lumii„Gică, Matei, Mitică, Neculai, Ionel, Aurel și bineînțeles eu - Vasia așa cum îmi mai spuneau unii.

Ehei!, câte maidane nu încercam, - pentru că mingea era șugubeață din facere şi nu mergea acolo unde o trimiteai, aşa că alegeam de fiecare dată câte un teren – maidan, pentru că ni se părea că-i mai bun decât celălalt. Asta, pentru că aveam de unde alege şi ne mutam, ba, pe fânaţ la Fănăchioaia pentru că-i spaţiu mai mare, ba în cotolac la moş Toma,- că-i aproape de pârâu, ba, în ţarc la Florea, ca să vină toţi la joc, iar Costica fiind mititel făcea galerie şi încuraja pe cine credea el, cu mintea lui de copilaş.

Și să vezi că ne înfierbântam tare, când rezultatele nu erau cele pe care le doream şi ne mai înfuriam câte unul, iar descărcarea era pe Costica cel mic, care dacă te repezeai după el fugea spre casă cât îl ţinea picioarele şi striga; - Mămic-ăă!, Tăticu- leee!, hoţii şi măgarii, proştii şi tâlharii, - mă bat!

-Lasă mă, că nu te omoară nimeni!.

Strigă cineva din curte. Aşa că, ne mai domoleam oleacă, încheiam partida şi ne strângeam toți în jurul mingei… Câte nu depanam și câte idei năstrușnice nu ne veneau stând așa la taclale și scormonind în pământul,aruncând cu bățul pe coastă ca la palancă.

Acesta era un joc mai vechi, moștenit din tradiția copiilor care se strângeau cu animalele de la pășune și povesteau sau se jucau...Astăzi noi am spune că socializau. Diferența este mare pentru că acum copii au un telefon mobil în mână; atunci un băț de alun sau răchită. Atunci discutau despre o serbare câmpenească, sau cum s-au distrat la bâlci,cum s-au rotit în iuj, bărci și altele; acum ce jocuri grozave au captat pe net sau ce muzica au ascultat pe youtube …..

Ei, dragii mei, stau și mă întreb,să mă gândesc, când era mai bine: atunci sau acum? Totuși cred că o combinare între vechi și nou, ar fi mai bine. Sunt și eu pătimaș al mijloacelor moderne și nostalgic al jocurilor din mediul sătesc din vremurile copilăriei De foarte multe ori am ascultat poveștile despre copilăria lor, de la multe personalități remarcabile ale țărișoarei noastre.

Cei care s-au născut la oraș, își aduc aminte cu foarte mare plăcere despre vacanțele petrecute la bunicii de la„țară„. Prieteniile și cunoștințele dobândite, aerul, apa, dar și bunătatea bunicilor, un animăluț din curte pe care l-a îndrăgit, o carte citită în podul cu fân până la nostalgia plecărilor când se apropia întoarcerea la casa părintească; toate acestea rămân momente de care-și amintesc cu multă plăcere. Pentru cei care s-au născut și crescut în acest mediu, amintirile și poveștile sunt mult mai multe și mai dense…..

5… ###