Prin lunca Moldovei

Moldova, este o apă de pe ale căror maluri s-a format un voivodat - Voivodatul Moldova. Numele acestui râu apare prin Letopisețul anonim al Moldovei, dar și prin cronicele lui Grigore Ureche.. Legendele sunt legende dar,cu certitudine știm că izvoarele acestui râu sunt dintre Obcina Feredeului și Obcina Mestecănișului,adună ape din multe pâraie și alte râuri mai mici,apoi se varsă în Siret în apropiere de orașul Roman.

Apele de la izvor,parcurg o bucată bună de drum și trec pe lângă„Târgul Moldovei„,prima capitală a Voivodatului Moldova adică Baia, care acum este o mică localitate uitată de lume, doar pomenită din când în când de anumite cronici istorice. Oricum, această apă cu parcursul ei a fost creată înainte de fi noi oamenii pe lângă ea,apoi să transmitem fel de fel de legende pe seama ei. Dacă ne luăm după primul descălicător voivodal Dragoș, care a pornit la vânătoare și urmărind un zimbru mare (o fiară mare după cum spunea cronicarul Grigore Ureche), ne putem imagina cum arăta lunca Moldovei la acele vremuri, cât de împădurită era de se putea refugia zimbrul din calea vânătorilor.

Să ne imaginăm că printre preocupările principale ale băștinașilor era și vânatul,pescuitul, lângă păstorit și agricultură. Tot legenda spune că acel zimbru a fost lovit de săgeți după ce a trecut apa pe la un vad. După așa o jertfă, localitatea a fost numită Boureni și se află la mică distanță de Drăgănești, dincolo de Cristești.

Din punct de vedere istoric ne putem imagina de ce Dragoș și-a fixat reședința la Baia, (Târgul Moldovei), care pe urmă a devenit prima capitală a Moldovei. Copil fiind,îmi amintesc și eu de acea luncă,care, era presărată cu mici gârle și ramificații până ajungeai la brațele principale ale Moldovei.Mergeam în fiecare vară pe la locul unde străbunicul a locuit și a lăsat moștenire la urmași peste cinci hectare de pământ, cu un capăt în satul Pănurești și cu celălalt în lunca pe care o forma Moldova.

Puțini sunt aceia care-și amintesc, dar mie -mi face plăcere să visez la acea luncă de altădată. Avea o lățime considerabilă, de la malul brațelor principale unde se aflau tufișuri de salcie și arini, iar prin locurile mai ierboase se înălțau plopul, salcia, răchita, uneori mesteacăn, cireș și salcâm. se găseau foarte multe scorburi de răchită.

Ierburile și flora era cea specifică mediului de baltă, iar toate acestea formau un plăcut habitat pentru păsări și unele animale mici. Dese ori ne întâlneam cu iepurași,vulpi, câte-o veveriță răzleță, iar în iernile geroase se mai adăpostea și lupul când cobora la vânat. Pentru lup era mai ușor să descindă la câte-o stână de aici din luncă, decât să se deplaseze direct din pădure prin sate și printre câinii răi pe care-i aveau la fiecare casă, gospodarii satelor.

Lunca Moldovei se întindea pe ambele maluri; din amonte și până la vărsare în Siret, cu mici excepții unde se găseau localități chiar pe malurile apei. Să nu credeți că era liniște mare prin luncă, pentru că„se găseau poteci ce duc la moară„sau la pietriș și nisip. În fiecare localitate respectabilă era câte o moară de apă unde se măcina grâul, porumbul, sau câte o piuă purtată de apă,unde se bătea șiacul.

Oamenii locului aveau diverse îndeletniciri în funcție ocupațiile locului. La vremea aceea preocupările de bază erau agricultura,creșterea animalelor și mai rar stupăritul. Dacă,se creșteau animale aveau cu ce să se îmbrace, dar și să se hrănească; fiecare gospodărie avea măcar o vacă și câteva oi.

În cazul când avea producție mai mare o valorifica prin schimb sau vânzare. Unii se specializau într-un anumit domeniu, sau într-o anumită fază, sau operație și se numeau: morar, lemnar,fierar, țesător, postăvar. Dacă ne aducem aminte ca am pomenit de o localitate care se numește și astăzi Pănurești, deducem cu ușurință că locuitorii mai ales femeile se ocupau cu țesutul acelei pânze din lână care se numește pănură.

Această pănură se ducea la o piuă pe malul unei gârle și o prelucrau de obțineau acel postav gros din care se confecționau diverse obiecte de îmbrăcăminte ca: suman, pieptar, bundă, sau pantaloni și căutatele trăistuțe pe care le foloseau fetele și gospodinele. Eu am apucat să mai prind două pii (pive) una la moș Tărăboanță,una la familia Bistrițeanu care, se păstrează și astăzi. Mai era și o moară care măcina pe piatră și era acționată de apă, pe care o stăpânea familia Orghidan din Tg.

Neamț. Mori de măciniș mai erau pe la Drăgușeni, la Bărăști la Giulești și din câte știu; pe tot cursul apei Moldovei. Și când ne gândim cât de evoluați eram atunci: foloseam energie de la apă,nu poluam, era energia verde pe care o căutăm în zilele noastre …..

Eu, spun așa ca să ne amuzăm.. Poate fi o glumă? Fiindcă veni vorba de povești hazlii,am să vă spun o poveste frumoasă pe care am trăit-o prin lunca Moldovei.

Era o zi de vară fierbinte, și mă tot gândeam dis -de -dimineață; unde voi merge eu la scăldat?... Tot frământându-mă eu cu gândurile mele, o văd pe bunica -mamuca la poartă și mai veselă de cum o știam, mă întreabă,stând câteva clipe în loc.

-Vrei să mergi cu mamuca undeva astăzi?

Eu, eram foarte amator de plimbări; o întreb.

-Unde?

Unde? unde? 56 - Pân- la sor-mea Natalița la Șoimarești dar, trecem o țâră și pe la moară.

Câte-va secunde am încercat să mă întristez când am auzit și de moară, pentru că de obicei se stătea la rând, iar eu trebuia să stau până termina de măcinat, timp în care mă plictiseam stând pe saci și ascultând fel de fel de povești. Mai cercetam împrejurările de lângă moară, mai tăiam câte-o nuia și-mi construiam fluierătoare, mai cercetam un cuib de păsărele și uite așa trecea timpul mai greu. Dar era vorba de plimbare și răspund imediat.

-Da!

da! Mămucă! Și imediat fug prin spatele case unde era tata cu treburi.

-Eu mă duc la Șomărești cu mămuca; îmi dai voie?

-Ție-ți arde de plimbare acum?

Parcă e prima dată când mă duc împreună cu bunicii,dar intervine și mamuca.

- Am mare nevoie de băiat, că mână vacile, stă înaintea lor la descărcat, le leagă la căruță …Și a înșirat o mulțime de atribuțiuni pe care le aveam eu.

de unde reiese că am o importanță foarte mare la drumul ăsta. Pe vremea când erau boii pentru tracțiune, eu eram mai mic, dar și boii sunt mai voluminoși, mai greoi și mai înceți la drum. Ne aflam la peste zece ani de la război și boii și caii se mai împuținaseră ca număr, așa că oamenii foloseau vacile la tracțiune.

Erau mai rentabil pentru că avea în plus viței și laptele care constituia hrana de bază la acea vreme. Am bănuit eu cu vreo două săptămâni înainte că se fac pregătiri pentru moară. A scos grâul afară la soare pe motiv că dacă are vreo gărgăriță aceasta iese din sac afară, apoi l-a dus la fântână pentru spălat.

Se punea apă în covătoiul cel mare, se turna o parte de grâu dat prin ciur în covată, se purta cu mâna sau cu ciurul și se ridica la suprafața apei neghina și celelalte corpuri străine. După aceste operații se mai clătea cu apă curată, apoi se întindea pe un țol mare (prelată) în strat subțire și se lăsa într-un loc însorit pentru uscare. Așa se mânca pe atunci o pâine curată, dar muncită.

Ei, hei și acum după atâția ani, mi-aduc aminte când trec prin grădină și văd câte-o bucătică de var uscat,prin locul unde a fost casa, mă gândesc la cuptorul din bucătăria de vară și la plăcintele sau cozonacii pe care-i făcea mămuca….. Casa a fost demolată pentru că tata, moștenitor la casa și pământul din grădină nu putea să intre în posesia lor. Nu avea voie să dețină două locuințe, iar pământul se lua de către„colectiv„.

În concluzie deci neavând dreptul să deții nimic, tata s-a înfuriat și împreună cu doi vecini a demolat tot: casă, grajd, bucătărie de vară, magazie,cotețe,garduri, a tăiat toți copacii, a scos piatra de la zidăria beciului rămânând o groapă care și acum se mai vede și ultimele au fost stâlpii de la porțile mari și acoperișul de șindrilă de pe ele. Și uite așa, dintr-o gospodărie făcută într-o viață de om, în câteva zile demolată - nu mai rămâne nimic. A doua zi după ce s-a curățat tot a venit cu un tractor și a arat tot.Cu multă insistență s-a încumetat cineva de la brigada de mecanizare, să vină să desțelinească curtea și locul casei.

A venit un străin care nu era legat sentimental de locurile noastre; la fel ca și primarul. Ceilalți mecanizatori s-au dat înapoi pentru că lucrau sentimentele: unul le era nepot, altul strănepot, unul fin cununat, altul avea un copil botezat - era cumătru, altul căsătorit cu o nepoată. Anii au trecut, uitarea s-a așternut peste toți, doar beciul pe care trebuiau să-l ocolească, le-a făcut probleme la arat până-n ziua de azi, când au fost retrocedate pământurile foștilor proprietari și urmașilor lor.

Copilul de atunci,și-aduce aminte și acum ce gust avea o bucată de cozonac, sau o plăcintă, pentru că și eu contribuiam puțin la procesul tehnologic - măcar și pentru faptul că ajutam la pus în saci,la dus la moară, dar mai ales la stat la rând pentru măciniș. Recunosc. Mă plictiseam și nu aveam răbdare.

Dar, a venit timpul să plecam iar la Șoimărești cu treburi multe și la moară. Mămuca mă zorea că vine căldura din amiază și strechie vitele, bunicu stătea pe cerdac sprijinind o mână pe cârjă și-mi dădea ultimele indicații cum să țin biciul în mână cum să leg funiile în coarne la vaci și multe altele pe care le știam pentru că nu era prima dată când plecam la drum. Din neputința de a mai merge și bucuria de a avea un nepot priceput, trăia un sentiment amestecat de bunic îngrijorat dar și mândru că are urmaș.

Dezleg bietele vite de la umbra deasă a cireșului, le pun la jug, pun resteul,țin cont de locul fiecăreia în. jug adică; Rujana de către om și Bălana în brazdă În acele vremuri și animalele erau bine educate și învățate, intrau singure fiecare în partea ei la proțap, răspundeau bine la comenzi- fără traducător„hăis„însemna la stânga către om„, țală„sau ceală la dreapta către brazdă sau marginea drumului„, hoo„stai pe loc„,ho-ho„,pe un ton mai scăzut,se traducea - mai încet și uite așa se făcea dialogul și înțelegerea om -animal.O ajut pe mamuca să urce pe scaunul din căruță, deschid porțile, iau funia în mână, facem o cruce de pornit la drum și hăi, hăi!

După ce am trecut podetul de la drum vacile noastre nu au mai așteptat să le dau comanda„hăis„pentru că ele știau drumul spre sat și au luat-o la stânga. M-am aruncat și eu în căruță, ca un adult responsabil cu atenția concentrată pe unde merg cornutele,coboram numai la intersecții pentru că nu aveam eu încredere că mă aud ele din zgomotul roților cu șină de fier. De mașini nu era vorbă în anii..„50, pentru că trecea câte un camion marca Stegul Roșu, la o săptămână dacă era nevoie de pietruit un drum.

La vremea aceea, pentru noi copiii era sărbătoare când vedeam o mașină pe drum și alergam după ea prin praful gros. Autoturisme, chiar foarte rar,dacă venea câte-un activist să vadă cum merge colectivizarea la noi în sat. Dar, să ne întoarcem la drumul nostru, pentru că pe drum eu eram cu ale mele gânduri iar mămuca se conversa cu cei care-i întâlneam pe drum și o saluta sau o întreba câte ceva.Am ieșit din sat, s-a făcut liniște -nu mai vorbește nimeni, cornutele au mai înmuiat pasul, iar în față urmează Râșca - satul natal al mamucă-i.

Pe vremuri se numea Tonți. Era un sat de oameni cuminți, buni gospodari,respectuoși. Se păstra o poveste mai veche,dar dacă e poveste nu știu câtă autenticitate poate să aibă după sute de ani.

Cică trecea o dată pe acolo Sfântul Voivod Ștefan cel Mare, care însoțit de garda sa mergea să-l vadă faimosul său cal Catalan, ce era la herghelia de la Dumbrava (Grași), unde se refăcea de obicei după luptele grele, purtând în spate pe Sfântul Voivod Ștefan. Cum era obiceiul vremurilor Măria Sa trecea prin sate, să mai vadă ce mai fac bravii săi moldoveni între războaie -pe timp de pace. Și tot după obicei locuitorii satelor ieșau cu mic, cu mare la drumul de trecere și-i dădeau binețe și ovații.

Când au ajuns la satul cu pricina, oamenii au venit de pe câmp, din curți, de pe unde au mai fost dar, nu au mai spus nimeni nici un cuvânt- ci se uitau respectos la coloana ce trecea în trapul cailor. Atunci, Ștefan mai în glumă, mai în serios întrebă pe unul din însoțitori„-cei cu oamenii aceștia de stau așa ca niște tonți„. După această glumă care a stârnit un hohot de râs, acea glumă, cu acel cuvânt a rămas renume pentru cuminții noștri săteni.Tonți.

Au trecut vremurile și cu timpul satul a fost numit cu numele râului care trecea pe la poarta lor.Râșca. Dar, pentru bieții oameni nici acel râu plin de pește, gâște și rațe, unde noi ne scăldam și unde bătrânii noștri puneau cânepa la murat - nu mai este. După gândirea unora de la acea vreme, au vrut să dea mai mult pământ pentru agricultură și au făcut un canal în amonte și au obligat râul să curgă pe acolo până la apa Moldovei.

Rezultatul: o parte arabil dar, sub copacii mari tăiați și au rămas izvoare și tufișuri, sau lagune unde se adună apa după ploaie, și se varsă câteva pârâiașe mai mici. Pentru cei care au apucat vremurile cu Râșca râu folositor, formând un ecosistem deosebit, au rămas cu amintiri plăcute în suflet:foc de tabără pe malul râului, scăldat, cânepa la topit, îmbătatul peștelui dar, și inundații la gura pârâului și pe șes. Și hai să-i dăm bice mai departe, să ieșim din sat Cobor, o iau în hăisa spre luncă și trebuie să cobor spre prima gârlă.

Dar la coborâre sunt probleme pentru că prima pantă este cam abruptă și dacă nu ai metode suplimentare de frânare nu te poți baza numai pe vite, fiind ele bou sau vacă. Frânează în jug numai prin coarne și depinzi foarte mult de puterea animalului. Eu aveam încredere dar, m-a învățat bunicul cum să folosesc un mangealâc la spițele roților din spate, care dădea o siguranță mai mare.Am coborât frumos panta și când am ajuns la gârlă, bietele propursoare ale căruței s-au oprit căutând apa bună de băut unde era mai lină și limpede.

Eu între timp trebuia să-mi scot papucii din picioare,să-i arunc în căruță pentru ca să fiu sprinten și prin apă și pe uscat pentru că locul meu de acum era lângă coarnele lor, cu funia în mână. Și conversând cu ele pe limbajul stabilit; când o luam la dreapta, când la stânga, când treceam o baltă de ploaie printre stufăriș, copaci și tufe de salcie, văd un acoperiș gri din draniță veche. Era moara.

- Sărut mâna nașă!

Trage-o mai aproape de scări,uite aici. E mai ușor de urcat la cântar.

- Vai ce bine că ești aici!

Că m-oi ajuta oleacă.. Răspunde mamuca bucuroasă că l-a găsit pe finul ei Toma pe aici și are timp să -și împlinească și al doilea obiectiv la drumul acesta. După uzualele discuții:ce face fina, ce fac băieții, finul se și apucă de ridicat sacii noștri și-i așează undeva mai la perete să fie vizibili, dar și aproape de cântar,că de acolo era ușor de aruncat la coșul pentru alimentare.

Aș fi dator cu niște explicații pentru cei care nu au mai văzut o moară, dar mai ales o moară purtată de forța apei. În zilele de astăzi ne chinuim să scoatem din funcțiune tot ce este pus în mișcare de de energii poluante cu hidrocarburi carbune și gaze, atunci cu numai o sută de ani în urmă foloseam energii nepoluante; apa. Apa, care este vitală pentru tot ce este viu pe pământ, apa care acum a început să se împuțineze.

E jalnic pentru că au secat ape foarte mari în întreaga lume, a scăzut pânza freatică și au rămas orașe întregi fără captările de apă și se raționalizează apa. Pentru noi cei de pe malul Culeșei se simte ca o durere sufletească,o ruptură din noi, dispariția cursului fluent al pârâului și șopotului muzical al apei peste pietrele mai mari ale vadurilor. Ce va mai fi?

Ce se va mai întâmpla? Vor povesti generațiile viitoare, la cele care vor veni în urma lor … Forța apei se folosește încă și acum,dar la nivel macro.

Atunci omul priceput dirija o apă curgătoare prin anumite canale și jgheaburi din lemn lângă o construcție unde se făcea o diferență de nivel.Oamenii îi, spuneau cădere de apă.În cea cădere se monta o roată cu paleți, bineînțeles tot din lemn peste care cădea apa cu toată forța și greutatea ei,o puneau în mișcare și se repeta la fiecare din paleți dându-i o mișcare de rotație în jurul axului făcut din butuc cioplit drept și montat prin lagăre din lemn,pe două capre din lemn tare, fixate și ancorate bine pe cele două maluri al canalului. Pe capătul lung al axului se monta o roată mai mică din două segmente făcute tot din lemn.

Acea roată se numea„șaibă„și avea rolul de a transmite mișcarea la roata morii printr-o curea lată și suficient de groasă făcută din piele de bovină. Diferența de diametru între cele două roți făcea să-i dea putere mai mare la axul pietrelor de moară. Acele pietre într-adevăr erau făcute din piatră mai specială și nu degeaba se spune că„ești grea ca o piatră de moară„Pietrele se lucrau de oameni specializați, numai cu dalta și ciocanul.Pe partea de contact între ele se ciopleau niște crestături cu o înclinație pe care o știu morarii, în centru se practica un orificiu mai mare pe unde curgeau boabele din coș spre crestăturile despre care vorbeam.Doar una din pietre era rotită,antrena boabele,le zdrobea și le dirija spre un plan înclinat,apoi la o sită mare (dârmon) care separa făina de tărâțe,apoi o sită fină prin care se obținea făina de categoria întâia și a doua..

Noi stăteam cu sacii țesuți de bunicile noastre din în și cânepă la un loc unde făina venea prin cădere la o sită scuturătoare, care avea în capăt o fantă de cădere spre sac. La documentata și umila mea descriere, e foarte simplu, se pare… Cât despre mine, această moară am cercetat-o,ca să nu-i spun am studiat-o, că de multe ori am venit la moară și cu bunicu și cu tata.

Pentru mine era important să se respecte programul, să nu stau toată ziua pe saci mai ales că trebuia să ajungem la mătușa Natalița și la moș Costache Holca. Cât îl ischitea mamuca pe finul ei,nu voiam decât să aud eu cu urechile mele că are grijă de saci.Între timp mă pun bine cu văcuțele noastre,le dau o mână de lucernă bună, le mai scarpin între coarne, că le plăcea,preocupări domestice.La un moment dat aud clopoțelul de la coș semn că vine următorul să toarne în coș, dar și pe mamuca.

-Finule așa rămâne!

Ți-oi aduce ceva bun când mă întorc! Eu săream în sus de bucurie, pentru că vedeam multe curiozități prin luncă, pentru că așa era obiceiul ca cele două surori să meargă cu volocul la pește,numai- de -cât în capătul grădinii, iar acasă la moș Costache nu mă interesa fagurii cu miere -pentru că aveam și eu acasă; mă interesa cel mai mult să-i studiez sculele și uneltele de lucru pentru că era un bun tâmplar și aveam ce să văd la atelierul lui. Deci e hotărât,mergem.

Dau direcția la vaci pe poteca pe care o știau și ele, urc în căruță și ca-n povești„la bulevard birjar!„..Nu-și poate imagina nimeni dacă nu a trecut pe acolo, ce concert!,câte triluri, pe câte voci!, doar acompaniamentul tranca - tranca al căruței intervenea din când în când, dar și acela avea rostul lui: păsările din apropiere încetau pentru câteva momente,dar se auzeau cele din depărtare apoi armonizându-se iar toate fiecare după specia din care face parte.Pe o asemenea căldură;„un concert de zile mari„, dar,…de ce mi-a fost frică n-am scăpat,vacile au pus coada pe spinare și n-am avut timp să gândesc- dar să mai sar jos din căruță.

- Ho!

ho! Ho! striga mamuca.

66 - Ho Rujana! ho! Gălbănuța strigam și eu,după ce am constatat că în galopul vacilor nu mai pot să cobor din căruță.

Noi, în căruță sărind ca doi bostani luați de pe câmp am început să amorțim de frică, când în față doi oameni încercau să le oprească Cine și ce să oprească că am trecut cu căruța fulger pe lângă ei. Mai încolo, veneau doi oameni cu o căruță cu și un cal, au coborât, au lăsat căruța și unul pe o parte,celălalt pe alta încercând în zădar.Ele au luat-o spre stânga prin nuiele și puiet mic de copaci, continuându-și isprava. Ce-i drept că și ele s-au mai înmuiat puțin dar au dus-o așa încă o sută de metri până la prima gârlă pe care trebuia să o traversăm.

Când au ajuns în gârlă s-au oprit brusc cu boturile în apă. Erau însetate de drum și alergătură, dar foarte important că au scăpat roiul de strechii ce au dat peste ele. Strechiile sunt niște insecte asemănătoare cu o muscă mai mare,dar au o trompă puternică prin care penetrează pielea și suge sângele bietului animal.

De obicei animalele cu părul scurt calu, vaca se apără prin lovirea cozii pe corp, iar la cap prin mișcarea energică a capului. Dar până la urmă tot fuga e mai sănătoasă. Așa au făcut și vacile noastre dar, s-au liniștit iar eu am coborât din căruță, le-am dojenit puțin,le-am mângâiat pe bot, apoi le-am stropit cu apă să se răcorească.

După această scurtă pauză,am mai mers o sută de pași,apoi am intrat în capătul grădinii lui moș Costache, unde am găsit un loc umbros le-am desjugat apoi le-am legat la distanță să nu se ajungă una cu cealaltă, pentru că mai aveau un obicei; lupta în coarne până se răneau. Soarele era arzător ca-n timpul amiezii, dar mai era destul păna seara. Grădina se termina în luncă și după ce treceam o gârlă, ajungeam în primul braț al apei Moldova.

În partea de apus a grădinei avea o portiță direct spre curte, pe unde am intrat cu tot protocolul unei vizite neprevăzute - Nataliță-hăi iaca am ajuns!

- Vaaai, nu știam că veniți, dar ce mă bucur!…

Surorile s-au dat la povești,iar eu am luat-o spre atelierul lui moș Costache, care se afla undeva în capătul șurii.

- Bună ziua, moș Costică!

-Ei!

Bună măi cavalerule! Am auzit eu vorbă în grădină, dar am crezut că sunt oameni care merg la pește….. Și au început întrebările obișnuite:ce mai face bunică-tu, ce mai face taică-tu și așa mai departe.

Dar eu ardeam de nerăbdare să merg la apă și să aud semnalul de pregătire pentru pescuit la voloc. Între timp eu îmi găsesc preocupări, cercetând ce mai este nou prin grădina lui moș Costache: ce fel de știubeie mai are, unde a pus sperietoarea de grauri, cum a modificat portița de ieșire spre apa Moldovei și iar mai trăgeam o raită prin fața bucătăriei de vară să văd ce gânduri mai au doamnele gospodine. Ei, parcă presimțeam eu că se pregătește ceva bun.

Cum mă zărește mătușa Natalița, mă și ia la întrebări: - Daa,pe unde mai umbli măi băiete că s-au răcit astea aici de când te așteaptă! Când mă uit eu spre măsuța de la umbră o dat-amai farfuria plină cu scovergi; frumos mirositoare, îmbietoare și pudrate cu zahăr vanilat.Unde mai pui că mătușa mai și insistă.

- Mănâncă, la noi nu are cine să le mănânce că se întăresc.

Mă așez mai la umbră și-mi amintesc că de multe ori cu cele două nepoate: Sofica și Maricica. Ne jucam de multe ori prin gârla din apropiere, dar de foarte multe ori când veneau cu mătușa în vizită la mămuca. Acolo ne jucam prin lunca pârâiașului meu drag, unde nu erau așa multe pericole ca la Moldova.

Se spune că Moldova ia în fiecare vară câte-un suflet mai cutezător,fapt pentru care eram avertizați să nu intrăm singuri în apele adânci și- n vadurile repezi. Acum îmi dau seama că aveau dreptate pentru că era multă apă care curgea pe două și trei brațe, iar din loc în loc făcea câte-o bulboană adâncă de până la doi și chiar de trei metri. Unde mai pui mai aveau și vârtejuiri foarte periculoase …..

Când am ajuns mai mari și mergeam cu gașca la scăldat, învățam unii de la alții unde este dolie bună de scăldat. Aceasta o făceam pentru că știam că de câte ori sunt ploi mari în nord, apele Moldovei vin mai mari sapă și formează noi amenajări naturale de scăldat. Se mai întâmpla să se modifice cursul unui braț de către oameni.

pe ambele maluri se găseau„oameni ai peștelui„care răstoceau câte un braț mai bogat în pește și modificau artificial cursul apei. A răstoci însemna să sape un canal în prundișul dintre brațele cu apă, iar unul dintre brațele care era mai bogat în pește îl îndiguiau ca să nu mai intre apa din amonte pe el și astfel aproape-l secau. Brațul râului care devenea fără apă se putea pescui ușor cu mijloacele pe care le aveau.

Puneau peștele în coșul unei căruțe și plecau repede în sat pentru împărțire și vânzare. Se întorceau repede până seara și distrugeau digul brațului dând iar cale liberă ca apa din amonte cu apă și mai târziu cu pește. Dar mătușa ca riveran cinstit pescuia numai pentru nevoile casei și numai prin mijloace pașnice: volocul,crâsnicul…

scoate din podul unui coteț volocul,îl așează la portița din spatele grădinii și: -Nataliță hăi, nu mai terminați odată poveștile că amuși se face seară! (lui moșu i se făcu poftă de un pește) -Iaca venim amu, Doamne,...tu Ruxandă ne-am luat și noi cu vorba….. Imediat înșfacă o gamelă cu toartă din blidarul bucătăriei de vară,pornind spre poartă, dar din mers nu uită să-i traseze lui moșu sarcina de a se mai uita la cloșca cu puii mici Mie-mi dă știoldicul să-l duc ele surorile înșfăcă volocul fiecare de câte un capăt și pe cărare, lipa-lipa, cu picioarele goale, până pe malul apei.

Își suflică fiecare fusta, o leagă cu o bîrneață la brâu. Fac desfășurarea în apă, mamuca pe sub mal, mie -mi dă,să țin de de bățul volocului pe la mijloc unde nu este apa prea adâncă. Mătușa ia știoldicul, se duce la vreo zece metri mai în amonte și începe să răscolească apa bucățică cu bucățică, până la noi, aruncă știoldicul și ia de la mine capătul volocului apoi la comandă îl ridică deasupra apei ….

Atunci, e bucuria mare când vezi o mulțime de pești fiecare după a sa specie se zvârcoleau energic în pânza uneltei de pescuit. Eu aduceam gamela iar ele adunau și se mirau:.

- uite-un clean frumos, un caras, o mreană dolofană, o belniță, în rest porcani, boișteni și frații celor mari…

Și tot așa repetând procedura cu tactică și cu mult efort, aproape au umplut gamela cu pește. Apoi,ușor, ușor, lipa, lipa am pornit spre casa mătușei Natalița. La poartă ne aștepta moș Costache care a ieșit și el cu o ceată de boboci care-l necăjea prin curte le făcuse vânt prin luncă pe potecile făcute …

-Măi, dar greu mai veniți!

- Ți s-o fi făcut foame Costică, dar noi nici n-am știut când a trecut timpul.

Moșul se uită în gamela pe care o duceam eu cu mândrie și se miră.

-O,o, dar ați prins ceva, nu glumă!

Ca la niște femei gospodine ce erau zarzavatul era pregătit, tocmai de atunci când le auzeam că povestesc, dar ele făceau două lucrări odată: una alegea și spăla zarzavatul,cealaltă-l toca și amândouă doamda-doamda; tocau la vorbe … Cât timp eu îi povesteam moșului ce -am făcut la baltă, le-am văzut că vaneau; una cu ceaunul de tuci și linguroiul în mână și una cu străchinile de lut și linguri din lemn în ele; linguri făcute de moș Costache. Ei, dar după așa un borș cu pește aromat și un pește mai mărișor fript pe plită încinsă și înecat în mujdei cu untdelemn nu-ți mai venea să pleci la drum.

Vai, vai dar, musai …