Din maidan

… Ne retrageam la umbra unui copac din lunca și scormonind cu bățul prin pământul reavăn, depanam fel de fel de povești. Dacă se întâmpla să vină caravana cu un film la noi în sat, discutam despre eroii filmului și o lună de zile.

Caravana era o mașină mare acoperită cu un coveltir, - o prelată militară, iar în interior avea niște lăzi militare în care puneau aparatul de proiecție, rolele de film, cablurile electrice,iar lângă ele era acoperit un grup cu un motor mare care producea curentul electric pentru lumină și proiector. Mai târziu când a mai evoluat și noi a fost construită o mică uzină care producea curent electric pentru primărie, școală, căminul cultural și sediul C.A.P. Dar pe atunci eram mai mari, aveam alte preocupări și ne învârteam în alte cercuri.

Era adolescența cu activități culturale, cu dansuri populare, o formație corală dirijată de domnul profesor Monoranu,cu participări la concursuri regionale și pe țară,iar printre timp petreceam pe la reuniuni tovărășești,baluri și nunți. Dar copilăria cea adevărată și nevinovată era pornită de acolo de pe malul pârâului,de unde porneau și cei șapte ani de acasă.Pe atunci credeam în povești, de unde ne veneau fel de fel de idei pentru joacă. ….

-Băă!

Ce-ar fi sa ne jucăm de-a” haiducii și potera”...Vine Matei cu propunerea.

-Bună idee!

Și mergem pe pârâu până la”Simion Apopei " completa Vasia cu bucurie. Toți parcă la un semn ne ridicăm în picioare și atacând răchițele, rupeam crengi din care ne confecționam armele care ni le închipuim noi și bineînțeles că de obicei vestitul arc, deși haiducii nu prea se luptau cu arcul. Trimiteam pe Aurel până acasă -că era mai mititel, să ne aducă ceva ate de cânepă,că mătușa Maria care era femeie gospodină și în fiecare an topea canepa pentru fuior.

Cu gălăgia specifică numai nouă confecționam armele și le înnobilam cu sunetele pe care le scoteam.

-Pââârrr!

Pââr! Poc,poc!…Piu! Piu!

Dar, zarva era și mai mare când trebuia să desemnăm haiducii, că se mai întâmpla ca unul să mai fi fost şi nu era drept. Până la urmă ne organizam noi că aveam experiență și înaintași de pe acele locuri. Pe la Tonţi (actuala Râșca); localitate de aici din comuna noastră se ridica haiducul Florea care a hălăduit la poarta Bucovinei aici în ținutul Neamţului și al Sucevei, până la Târgu Frumos.

Poveștile le aveam de la moş Toma Pii care l-a cunoscut pe haiduc, mai ales ca venea des chiar pe locurile unde ne jucam noi. Aici lângă maidanul nostru a locuit în acea perioadă unchiul haiducului moş Costache Florea, și toată lumea din sat şi nu numai, știa; pentru că era o cărare care trecea pe malul pârâului Culeșa pe lângă un izvor cu apă rece și cristalină și pe care toţi-l ştiam ca:” La izvor la Florea” De foarte multe ori lumea care trecea pe acolo lua apă; fie ca mergea la drumul mare care ducea la Târg,fie că erau pe ogoare la prășit,fie pur şi simplu dorea o apă de izvor şi trimitea un copil să-i aducă un ulcior de apă rece.

Despre haiducu Florea se povesteau multe de către bătrânii vremii care mai trăiau la acea vreme. Și mătușa Profira care acum are vreo de anişori şi care este rudă cu înaintașii lui Florea, mai ține minte din povestirile acelor vremuri. Acel om al locului, răzvrătit și judecat după cum se judeca la acea vreme, a evadat de la Ocna şi traversând cum l-a dus mintea ținuturile Moldovei, şi-a luat libertatea în propriile mâini şi a devenit teroare pentru cei care aveau din belşug și era bunătate pentru cei necăjiți şi copiii acestora.

Se povesteşte că niciodată nu ştiai de unde apare şi nici când dispare dintr-un anumit loc. Era un specialist al travestiurilor și totodată un bun”actor”. Câteva povestiri…

Ce făceam noi copii de atunci, era un fel de teatru în aer liber, cu recuzită din natură. Ne luam rolul fiecăruia în serios și-l jucam cât se putea de bine scoţând sunetele specifice luptei şi făcând căzăturile de răniţi sau morţi în luptă. Scenă?

Ce sa mai vorbim; era foarte vastă, începând de la izvor la Florea şi până la Simionapopei - un adevărat platou de filmare… 9 ###