Drumeții la bunicii din Răucești

După ce se întâlneau cele două surori din sat, adică mama și mătușa Nuța, le auzeam când conveneau ele să ne trimită pe noi copii cu ceva; nu-mi mai aduc aminte, pentru că pe mine nu mă interesa amănuntele, ci faptul că plecam la o astfel de drumeție, până la bunicii din Răucești. Pe vremea aceea în anii” 50, se construia o linie de înaltă tensiune care mergea spre Polonia - noi, învățam tot la lumina lămpii cu petrol. Toate ogoarele erau traversate de acea linie și de un drum,făcut de macarale foarte mari, tractoare cu șenile și camioane de mare tonaj, care ne ducea din apropierea casei noastre, până în marginea islazului de lângă casa bunicilor.

La drum, plecam împreună cu surioara mea Maricica, verișoara Maricica, și verișoru Gheorghiță. Aveam la șold fiecare câte o trăistuță din lână, țesută manual în stative, care erau cam la fel pentru că mamele noastre erau surori și împărțeau urzeala pentru țesut împreună. Cuminți și foarte rapizi o luam pe drumul făcut de tractoarele cu șenile, printr-un praf de un lat de palmă.

Dar nici rapiditatea, nici cumințenia nu durau foarte mult pentru că ne moleșeam repede și începeau mofturile surioarei mele, alergăturile și cățărările lui Gheorghiță care stârnea nori mari de praf. Noi cei mari,adică eu și verișoara Maricica,bucuroși că am intrat în vacanță povesteam din amintirile de la școală și pentru că imediat ce luam vacanță erau două sărbători mari; Rusaliile și pogorârea Sfântului Duh - Sânzienele, ne găseam subiecte de povestit din tradițiile și obiceiurile specifice.

Eu, alcătuiam imediat o povestioară despre cum am mers seara la fântână după apă și la o răchită seculară care măsura un metru și jumătate în diametru, am văzut un grup de fete îmbrăcate în rochițe lungi albe - transparente; făceau un dans unduios ținând câte o floare în mână. Și eu nu m-am speriat, ci am stat și le-am admirat, apoi când m-au văzut au dispărut, iar eu am rămas trist rezemat de cumpăna fântânii.Sau, cum ne-am făcut coronițe de Sânziene și cum e obiceiul prin zonă le-am aruncat pe acoperișul casei.

Coronițele rămân pe acoperiș până a doua zi chiar în ziua de Sânziene.Când ne întoarcem de la biserica controlăm coronița fiecăruia să observăm ce găsim pe ea. Ne amuzăm de cele găsite: o pană de gâscă,un fir de păr din coada calului, un smoc de lână de la oaie, un fir de la pisică și în cel mai fericit caz un fir de păr blond de la o fată,sau băiat - după caz.Dar, să nu vă închipuiți că autoarele deponente erau chiar zânele-sânziene, mai aveam și noi un tată șugubăț,o soră, un frate, o mătușă care să găsească un mijloc de a pune lână, pene sau păr, peste coroana fiecăruia.

Și acum mai cred că florile de sânziene au ele ceva deosebit că le folosim pentru ceaiuri, iar bunica le punea printre straiele de sărbătoare pentru a le feri de molii..Și uite așa într-un târziu ajungeam în apropierea imașului de pe Delniță strigând cât puteam; am ajuns, am ajuns! Mai aveam ceva de mers peste hotarele dintre ogoare până ajungem la bunicu trecând peste ogorul nostru și a celorlalte mătușele.Bunicu le-a dat fetelor la zestre o bucată de pământ în grădină, ca să le mai vadă când sosesc să lucreze ogorul.

Dar bucuria bunicilor de a-și vedea fetele cum lucrează ogorul în capătul grădinii, nu a mai ținut mulți ani că a venit tăvălugul colectivizării și toate pământurile au fost luate la colectiv. Bunicul, de nevoie s-a trecut și el la colectiv.Fiind dintre oamenii așezați și gospodari ai satului,cunoscându-i-se preocupările și pasiunile lui a primit însărcinarea de a se ocupa de albinele și iazul colectivului. Cunoștea bine și heleșteele unde erau iazurile pentru că au fost cândva a unei familii de gospodari unde era măritată sora lui.

Dacă bunicul nu venea acasă până la plecarea noastră, bunica ne aducea aminte să nu uităm să trecem pe la iaz unde era bunicu.Ea știa că lui mama îi plăcea foarte mult peștele și deh ….. Iazurile erau undeva paralel cu drumul nostru, așa că nu ne abăteam prea mult. Pentru mine erau niște amintiri frumoase alături de părinții care veneau la lucru -iar noi hălăduiam prin toate colțurile grădinei bunicilor.

Pregătirile începeau de acasă,când mă trimiteau la finu Nicu peste pârâu, ca să-i spun să-și pregătească coasa și cârligul pentru cosit la hreapcă, în ovăzul de la Răucești. Finu Nicu C. era un bun cosaș și foarte harnic.

Pleca spre seară după ce-i punea mama merindele la trăistuță alături de-o ocă de tărie și o lua ținând coasa-n spinare cu baiera traistei în toporâște și prin cărările știute de el ajungea la ogor. Între timp, tot în acea seară, tata urca în căruță și anunța fetele care mergeau cu noi la legat și pus clăi, mama pregătea merindele pentru a doua zi și ceva bun pentru bunici. Eu ajutam la pregătirea căruței pentru acest drum, ținând de patașcă la ancorat, aducând funiile pentru legat drucul din lemn, aduceam greblele și furcile și le puneam în coșul căruței; eu eram foarte harnic și serios când era vorba de plecări …

Dimineața, înainte de răsăritul soarelui alungându-mi somnul stând înghemuit pe cerdac, auzeam dondănind pe cărarea din spatele casei niște voci de femeie. Erau cele care ne veneau în ajutor la treabă; Ioana, Natalița și Profira, care intrând în curte făceau mare veselie și-mi sărea imediat somnul. Tata o înhăma pe Miluța, ne urcam toți în căruță neuitând de merinde și în trap la drum.

Când ajungeam roua se ridicase, iar finu Nicu mai avea un sfert din ogor de hrepcuit și fetele noastre harnice în frunte cu mama se apucau de porționat snopii și legat. Eu așteptam cu nerăbdare să lege tata calul la o răchită și să trec puțin pe la iazul lui bunicu. Cum se începea treaba și fetele o îmbinau cu cântece frumoase, bunicu auzea și pornea prin grădină spre noi.

Eu alergam pe drumușor înaintea lui, iar el mă lua de mână și-mi spunea: măi, da flăcău mare te-ai făcut! Bunicu era un om lent și calculat chiar dacă se spune că strămoșii lui erau veniți aici din Valea Cosăului -Maramureș. Știm bine că după Bogdan și Dragoș -întemeitorii Voivodatului Moldav,au venit foarte mulți moroșeni și ardeleni în Moldova, datorită prigoanei imperiului Austro -Ungar.

Aici trăiau în tihnă pentru că nu le-au afectat nimeni cultura și religia; aici s-au înrădăcinat. Mie îmi plăcea să mă uit la mustățile lui albe și stufoase,dar îngălbenite la mijloc- datorită țigărilor. Fuma foarte mult, cam două pachete de Naționale pe zi, sau tabac mărunțit învelit în ziar.

Era foarte interesant pentru mine să-l privesc cum scotea tabachera de la chimir, amnarul și cremenea învelite într-o piele moale de căprioară, deschidea tabachera și o punea pe genunchi, lua cu grijă o foiță de hârtie sau ziar dacă nu avea,o îndoia sub formă de uluc, lua tacticos tutun mărunțit din compartimentul tabacherei și-l presăra în hârtia îndoită, umezea cu limba o latură a ulucului încărcat și rotind o lipea. Apoi, o punea între buzele afumate, scotea cremenea și iasca din pielea de căprioară, așeza o bucățică mică de iască peste cremene și cu amnarul lovea cremenea de două -trei ori,până se aprindea iasca.

Apropia țigareta pufăind, până scotea un fum înecăcios și cu miros de hârtie arsă,apoi își continua mersul până la harnicii drăgăneșteni care lucrau cu spor, din capătul ogorului. Eu, îmi continuam drumul pe lângă răchițile stufoase până la iazul bunicului. Bunicul avea și unele pasiuni frumoase; vânatul și pescuitul.

Într-un loc mai mlăștinos, unde se aduna apă de la niște izvoare mici mai îndepărtate, a săpat o groapă mai mare lângă plopii tremurători și a făcut propriul iaz. De câte ori mergeam la bunici,stăteam nemișcat și priveam la peștii mai mici care se adunau acolo unde bătea razele soarelui și-i așteptam pe cei mai mari care înotau încet,greoi pe fundul iazului. După ce amorțeam pentru că stăteam nemișcat pe mal privind la pești, alergam spre ograda bunicilor și intrând pe portița din spatele casei spre livadă, o zăream pe bunica care era îmbrăcată cu un capoțel negru cu floricele albe și un șorț albastru prins la spate făcând o fundă mare.

De cum ne vedea,(de multe ori mergea și surioara mea) - Dragii bunichii, dragi! Ați venit la bunica? Stați ghinișor pe băncuță!

Și urmau întrebările uzuale și de curtoazie … Ce mai face Anica - mama voastră? Dar Toma?

Dar Nuța? Și uite așa ne punea bunica întrebările pe rând și cât răspundeam noi cu amănuntul ea pregătea ceva de mâncare, că deh…,. era drum lung și bieții copii au flămânzit până aici.

N-am să uit niciodată omleta pufoasă pe care o făcea bunica; punea în ea frunze de mărar,foi de ceapă verde, brânză de oaie și un pic de smântână. Și uneori arunca și câteva bucățele din cărniță de iepure vânat pe câmp. Aceasta pentru că bunicu avea pușcă și era un vânător bun.

La noi în familie circulau câteva povestioare despre bunicu și pusca lui, cât și despre alți tovarăși cu pușca-n mână. Se spunea că bunicu Cosău avea un instinct bine dezvoltat, simțea momentul când sosește vânatul și când să pună pușca la ochi, altfel nu se explica faptul că ieșea în capătul grădinii și în scurt timp venea acasă cu un iepuroi mare agățat în vârful puștii. La intrarea spre ocolașul animalelor era o răchită aplecată, cu un cârlig înfipt în ea, în care -l atârna, îi dădea pielea peste cap, apoi îl prezenta la bucătăria bunicii:,- Na Marandă, fă ceva din el!

Așa se explică și faptul că mama mea știa și ea,cum se prepară un vânat și ea m-a învățat cum se taie un iepure; că deh sunt și eu un urmaș al bunicului,numai că mie -mi place să mănânc vânat, dar nu am pușcă; deși mi-am dorit de mic copil. Aminteam de tovarășii de vânătoare ai bunicului care mai de care mai priceput și mai lăudăros, că așa se spune din vremuri înaintate că vânătorii sunt și lăudăroși. Ei bine, tot vânător era și bița Ion unul din falnicii gineri ai bunicilor.

Printre multele obiceiuri rămase de pe vremea lui Răuce și altele de prin partea locului era acela din momentul luării miresei de la casa părintească,împreună cu dota și cele juruite:terenuri de pământ, animale, și altele. A venit momentul și lui bița Ion să se prezinte la socri pentru a lua mireasa, dar mai era un obicei pentru ca să-ți deschidă poarta. Se lega în vârful celui mai înalt copac o oală din ceramică plină cu cenușă;era de obicei o oală mare din acelea în care se fierbea borșul pentru nuntași.

Ginerică trebuia să spargă oala pentru a intra în curte. Spargerea oalei se putea face prin mai multe mijloace: lovirea cu pietre doar dacă erai un bun ochitor, că alfel riscai să umpli curte omului cu pietre,sau ce mijloc era mai îndemânos numai oala să se spargă acolo sus. Bița Ion avea un mijloc foarte îndemânos era vânător avea pusca.

Îi dă cineva pușca ochește și ….nimic. Mai ochește odată și …...nimic! Lumea a inceput să se vaite, așteptând și sperând în soarta ultimului glonț ….,s-a făcut liniște...

deodată s-a auzit o bubuitură mai puternică și….oala a căzut bucățele prin cenușă.. Ei dar ce glonț magic a avut bița ion de a bubuit ca un tun? Câțiva observatori au văzut pe moș Ghiță când s-a dus în chiler a luat pușca lui și a tras odată cu necăjitul de la poarta.

Ce era să facă?Cel de la poartă era unul din tovarășii de vânătoare și viitorul ginere. Și pe afurisita oală care nu se lăsa ochită, călcau fiecare cu ciudă peste cioburile din ea,din pricina emoțiilor care le-a fost create în momentul ochirii. Oricum, bița Ion i-a devenit ginere și chiar uneori tovarăș la vânătoare,dar aventurile lui cu pușca continuau.

De foarte multe ori trecea prin jos apoi prin delniță și se întorcea spre seară acasă cu ceva negru legat de țeava puștii. Erau două ciori legate, pentru că atât s-a putut vâna în acea zi, până la acea oră … Trebuie să spunem că unele pasiuni precum vânatul, pescuitul și stupăritul pe care le avea bunicul Cosău, cereau pricepere, îndemânare, răbdare și foarte mult curaj.

La venerabila lui vârstă, crescând împreună cu bunica cei șapte copii,a avut tot timpul să dobândească aceste trăsături. Noi spune acum că a avut o experiență de viață destul de bogată. O pasiune precum cea a stupăritului, am moștenit-o și eu de la el.De câte ori ajungeam la ei și nu-l vedeam pe bunicul;întrebam pe bunica după un schimb de vorbe despre noi și familie iar ea imediat mă trimitea: -Este cu muștele lui în livadă!

Du-te și tu la el, știu că-ți place! Îmi puneam pe cap o sită de cernut făina care avea o jumătate de casâncă legată de ea și mă înființam lângă el cu obișnuitul salut: - Săru- mâna bunicule!

- Bună muștiroule, ai venit să -mi vez albinele?

De cele mai multe ori îl găseam fără veritabila lui sită, ci doar cu tigara lui făcută cu ziar și praf de tutun și din care scotea un fum gros și înecăcios prin care liniștea albinele. Atunci nu înțelegeam dar de când mi-am pus în aplicare pasiunea înțeleg bine comportamentul albinelor Când se mai înădușea cu fumul de la țigară tot pufăind și-i sugerem să mai lase tigara, îmi spunea că acel fum dat asupra albinei face să cadă paduchii, adică brauloza cum îi spunem noi. Și uite așa discutând de una, de alta, mai băgam și eu la cap câte ceva.

Acum când am îmbătrânit și vă spun povești adevărate, îmi dau seama că mi-a lăsat moștenire o frumoasă pasiune; stupăritul. Când eram copil și mai făceam câte o incursiune în pod,acolo găsea stivuite o mulțime de buduroaie goale. Cele care erau în picioare erau cu ceva în ele; prune uscate, cotrosele (mere și pere uscate), bob, fasole și câte se mai putea adăposti în ele.

Mai târziu am aflat că au fost adunate de la cei doi bunici; materni și paterni. Se spunea ca atunci când s-a măritat mama, bunicu de la Răucești avea vreo douăsutecincizeci de buduroaie și începea treaba cu zece -cinsprezece sistematice. Începea și el să fie mai modern, căci cu timpul va renunța la buduroaile scobite în tulpina de plop și va trece la stupul modern cu lădițe orizontale-o-o și rame pentru faguri.

Ca dotă, a primit și mama vreo cincizeci de buduroaie, pe care le-am apucat și eu până la colectivizare. Atunci ne-au luat toată gradina de circa două hectare și ne dădea cinsprezece prăjini ca lot în folosință. Unde să mai amplasezi stupină?

Cât despre celelalte pasiuni ce să mai spun, au rămas și acum ca moștenite de la bunicu, dar în faza de dorințe …... Imediat, prin anii șaizeci, când întrebam unde-i bunicu? Răspunsul bunicii era altul …

- Du-te și tu la baltă!

La balta colectivului,că stă acolo și o păzește!, Nu mai stăteam mult, îmi luam rămas bun de la bunica și pentru că tot era în drumul meu,cu o abatere foarte mică; treceam pe acolo. Când ajungem la iazuri nu mirosul de mâl și pește-l cautam, ci stăteam cu nasul la vânt, ca să pot simți mirosul de tutun. Acolo era și bunicu.; singur sau cu vreun prieten.

Eu mergeam încetișor ca să nu fac zgomot și numai îl vad așezat mai la umbră cu un băț de răchită în mână, de care avea legată o ață albă luată de la mașina de cusut a lui bunica,iar de ață avea înodată o agrafă de la brâu. În momentul când eu m-am apropiat se chinuia cu o broască mare, care-i tot ataca pluta originală făcut de el dintr-o bucată de pai din mătură. L-am văzut când s-a enervat puțin a plesnit broscoiul cu bățul și a ridicat privirea de la obiectul muncii lui.

Atunci m-a văzut pe mine și gașca din urmă..

- Hei, hei!

Măi hoțomanilor nu v-am auzit! 48 - Sărut mâna, sărut mâna bunicule! Ne-am strâns grămadă pe lângă el El, își turna tutunul din tabacheră pe o foiță de hârtie, timp în care eu scotocesc prin trăistuță să găsesc pachetul de Naționale cumpărat de tata pentru socru-su.

-Ei,naționale!

și întinde mâna spre pachet. Deschide pachetul, scoate cu degetele lui butucănoase o țigară, o duce pe sub mustață ca să-i simtă mirosul, o pune în gură. Apoi duce mâna la buzunarul de la piept la rubașcă, desface nasturile și scoate o tabacheră galbenă din alamă lucioasă;dar care strălucea precum aurul de atâta frecat în buzunarele lui bunicu.

O deschide, o așează pe genunchi după ce o deschide Și scoate din ea o pânză înnegrită de vremuri din care după prima înfășurare iese amnarul din oțel cu bilă galbenă la capăt, apoi o bucată mică de iască bine uscată și păstrată, apoi dintr-un colț o piatră albă de cremene. În timp ce mai punea întrebările uzuale pentru noi, așeza tacticos foița iască pe degete, peste ea bucata de cremene pe care o fixa cu degetul mare, iar cu cealaltă mână lua amnarul și lovea în lungime peste cremene.

Din piatra de cremene săreau o mulțime de scântei peste iasca pe care o aprindea. Atunci apropia tigara de iasca fumegândă, pufăia de două trei ori și tigara se aprindea. Cu două degete strângea iasca până ce era sigur că nu arde, după care așeza toate ustensilele așa cum au fost și le punea în tabacheră.

Și uite așa își relua activitatea la care l-am găsit; se mai uita la pluta din matură care se mai mișca din când în când -semn că este cercetată de câte -un pește, la broasca ce a văzut pluta, timp în care ne mai cerceta și pe noi cu diverse întrebări.

- Ce mai face mamă-ta Anica?

Mai are timp de cusut? Dar,Toma a terminat de cărat la arie grâul? Bineînțeles că trebuia să răspundem la întrebări așa cum ne pricepeam, ca mama mai are niște comenzi de la fetele care au să vină la treierat la batoză.

Când ne venea rândul la treierat, dacă se întâmpla să fie ziua eram fericiți, iar noaptea la lumina felinarelor sau a luminilor palide ale tractorului se chinuiau toți cum puteau ca treaba trebuia făcută și nu oricum. Era nevoie să ai oameni devotați și rapizi la treabă. Îmi aduc aminte ca trebuia un bărbat iute și atent pentru dat la val, o fată cu secera care tăia legătoarea la snop,(dar vigilentă,sau întâmplat cazuri când ia taiat mâna valarului…), om la aruncat de pe gireadă, doi oameni în spatele batozei la strâns paiele și pleava, unul la calul care trage paiele la șira de paie; acela eram eu și foarte responsabil că mai zăboveam la capăt și strigau toți;„haide băăăă!„ce să-i faci paiele se adunau și înfunda dârmonul ….

Mai liniștit și frumos era la cupele de pus în saci, unde după ce se umplea sacul, îl legau și-l puneau pe cântar. De la căntar, la sfârșit vedeai cu ce ramâi; după ce dai uium pentru treierat și cotele la stat…..Vai! Vai!

Așa era pe la acele vremuri acum vreo 70 de ani.Acum zbârnie combinele performante cu GPS-ul în ele, încărcăm în tir și la export producția….. În momentul meu de reverie bunicu a tras un caras mare și m-am trezit..Bunicu asalta pe verișorii Gheorghița și Maricica cu diverse întrebări…

- Dar, Nuța ce mai face?

dar Valeria și Aurel de la Pașcani?

-Ce face Vasile și Domnica?

au terminat casa? Tatu, Vasile, mai poate, se mai descurcă? Între timp până povestesc ceilalți de la ei de acasă, bunicu aproape a umplut micuțul coșuleț din nuiele cu pește, spre bucuria noastră dar și a bunicului, că a putut să trimită la fetele lui pește proaspăt.

Până la urmă, văzând că soarele se cam apropia de asfințit ne-am sfătuit noi și am decis că e cazul să plecăm la drum spre casă.

-Sărut mâna bunicule, noi plecăm că s-a făcut cam târziu ….

- Măi, să-i spui lui tatu să mai vină pe la noi!

Din câte știem eu își iubea ginerii, dar la doi ținea în mod deosebit pentru că sunt„cuminți, își iubesc nevestele și nu sunt bețivi„așa spunea el; și acei bărbați erau bița Ilie și bița Toma. (Cel din urmă era tatăl meu, iar eu eram mândru cu tataia, pentru că am mai auzit cuvinte frumoase despre el și de la bunica. Și mergând și povestind, și povestind și mergând am ajuns pe la casele noastre când se amurgise bine; iar cei care ne așteptau începuseră fie îngrijorați dar, luându-i cu poveștile de acolo - am scăpat numai cu o mică dojană; mai ales că mama era ocupată cu pregătitul peștelui ….

###