Scăldatul pe Culeșa

Culeşa este un pârâiaş de deal cu izvoare de ape reci și curate,cu petriș din rocile săpate la izvoare şi umbrit de tufişurile şi arboretul ce se adapă din el. De la Poiana Prisecei şi până la Gura pârâului,unde se varsă în Râşca, care la rându-i se varsă în Moldova; sunt multe porţiuni unde nu sunt izvoare şi unde apa se încălzeşte la soarele dogoritor și se face numai bună de făcut o baie. Pe aceste locuri, a fost cândva pădure.

Străbunicii Gh. Pii,urcând de pe lunca Moldovei şi-au construit casa pe malul Culeşei acolo unde erau izvoare foarte multe; aveau fântâna construită pe un izvor,iar la câţiva metri curgea apa de la alte izvoare, dintr-o bahnă unde mai târziu și-a construit casa Simion și Dumitru Diaconu. Se spune ca atunci când străbunii au urcat spre pădure, din zona Giuleşti-Pănureşti şi-a construit casa cu lemnul de pe lotul care i-a fost alocat, iar ușa a făcut-o, dintr-o singură scândură de brad.Și ne imaginăm că o ușă de la intrare trebuie să aibă circa 90 -100 centimetri …..

Cât de mari vor fi fost brazii? Câte zeci de ani aveau?…Și acum tăiem tot și vindem… După unele date istorice și studii monografice, tragem concluzia ca aceste locuri erau în posesia Mănăstirii Neamț; dovada că puţinii călugări care au mai rămas erau cantonaţi într-un loc unde aveau moară, stupină şi beciuri mari cu rezerve.

Acest lot a fost atribuit mult mai târziu unui perceptor zonal venit de pe la Tătăruşi, care se numea Macovei, iar în zilele noastre se numește după pseudonimul Macoveasa. Mișcarea aceasta a mutării şi stabilirii pe locuri împădurite, a început după revoltele localnicilor de pe teritoriile stăpânite de mănăstirile din Neamț şi Râşca administrate de călugări greci. Primul care a urcat pe deal şi şi-a făcut casă fost Gh.Gh.

Gorcea, apoi unul câte unul, au format acea parte a satului numită Deleni. Între noi copiii era o permanentă contrarietate pe atunci; între deleni şi vălenii care, mai aveau o parte pe malul Culesei numită Cot. Rar se întâmpla ca Dumnezeu sa dirijeze aşezarea satelor între două ape cum este la noi: pârâul Culeşa râul Râşca şi ceva mai încolo în celălalt sat Soimăreşti, Moldova cea vestită cu gârlele, lunca deasă și răcoroasă,cu morile de apă și pivele de bătut șiagul gospodinelor.

În verile caniculare şi cu praful până la " oul piciorului " pe drumurile brazdate de zeci de căruţe ce aveau roţile cu obada din şina de fier cum erau pe la acea vreme, noi copii aveam unde sa ne răcorim şi să ne jucăm,să ne crească pofta de mâncare, Noi cei de pe deal aveam locul nostru la intrarea pârâului în sat, după ce apa străbătea câmpul între Poiana şi Drăgăneşti se încălzea bine; numai bună de scăldat. Locul ales era pe unde apa făcea o cotitură după ce se lovea de un mal mare înalt de vreo trei metri, apoi se liniştea şi forma o bulboană lungă de circa zece metri şi adâncă, cam un metru şi ceva.

Lăţimea era variabilă, după cum măria- sa Culeșa o lăsa, când îşi retrăgea la albie apele învolburate după ploile iuţi de vară. Ne mai şi aducea fel de fel de petriş şi mici bancuri de nisip pentru odihna noastră. Eu, mă sculam pe la o vreme, că nu aveam ora exactă, aruncam câţiva stropi de apa pe ochi - nu mulți ca aveam toată ziua apa pe cap,săream într-un picior prin ogradă până mă vedea bunica care-mi făcea semn prin geam sa vin la ea.

12 - Ia uite ce-am făcut eu bun! Mănâncă şi tu oleacă!

- Da, bunica, dar ce bun e!

O încântăm eu, uitându-mă la plita încinsă de dimineaţa cu vreascuri uscate culese din lunca, cu o zi înainte. Într-o tigaie de tuci cu trei picioruşe, sfârâia ceva ce răspândea un miros foarte îmbietor,iar în jarul din vatra lată, sfârâia apa pusă pentru cafea, într-un ibric de aramă. Bunica, la o vârstă de cam optzeci de ani la vremea aceea,încă mai păstra din tabieturile boiereşti practicate de-o viață.

Se respecta; mânca ceva dis-de-dimineaţă, apoi stând pe laiţa pe care stăteam şi eu,îşi savura cafeaua uitându-se pe geam şi gândindu-se mereu la ce avea în plan să facă în acea zi.

- Săru-mâna bunica!

Ieşeam repede pe uşa care o trânteam puţin şi tiva în ogradă, unde mai săream, sau pe cerdac unde mă uitam la porumbei.Apoi părăseam ograda şi ieşeam pe un platou în faţa curţii care-l numeam ţarc, pentru că acolo se aduna toată strânsura pentru hrănit animalele în timpul iernii, unde eu mai făceam câteva tumbe sau mă căţăram într-un copac de pe margine, şi ajungeam la gardul bunicului Toma,care era frate cu bunicul de drept - Vasile. Eu îi spuneam bunic şi lui pentru că nu l-am apucat în viaţă pe bunicu Vasile.

Intram pe o portiță de la gardul ce despărţea cele două proprietăți şi apoi pe lângă șură ajungeam în curtea lor.

- Sărut-mâna mamuca!

Sărut mâna bunicule! 13 - Vasilică -târtâlică, te-ai sculat? Răspundea mamuca;cea care mă indragea foarte mult și-mi făcea multe din mofturi, pentru ca ei nu au avut copii.

Bunicu stătea la măsuța rotunda, care era permanent în curte, înconjurată de câteva scaunele cu trei picioare. Bunicu Toma, era un om mucalit, la care rar vedeai un zâmbet pe fata lui, un om foarte serios, un om harnic și gospodar.Eu așa mi-l aduc aminte; se îmbrăca cu ițari și cămașa albă, încins cu o centură din piele, sau un brâu lat de culoare grena, cu o pălărie neagră pe cap și nelipsitu-i băț cu talpa-n- mâna.Avea pe creștetul capului câteva cucuie provenite de la rănile primite din timpul războiului din nouă sute paispe,cum ne spunea el.

În acest război a ajuns și a luptat în Munții Pădurea Neagră din Germania, dar acolo l-a ferit Dumnezeu și nu a fost rănit; rănile care le-a primit au fost pe la noi prin țară când se întorcea de la război. Mergea pe jos, pe lângă cal, printr-o pădure numită Brădițel, situată în apropiere de localitatea nemțeană Bodești; când deodată pe neașteptate a primit o rafală de gloanțe asupra lui trase din mai multe direcții. A simțit cum se înfierbânta capul, a început să-i curgă sângele șiroaie, a început să i se înmoaie picioarele și a căzut.

Când s-a trezit, avea în față un bărbat și o femeie care încercau să-l ridice mai sus și cu câteva cârpe rupte dintr-o bluză subțire, încercau să-l panseze. L-au ajutat sa se urce pe cal, i-au dat ceva din merindele lor și "rămâneți cu bine, oameni buni". Și așa încet -încet pentru că-l durea capul rău; fără raniță militară, fără merindele de război și solda militară, ajunse acasă rănit și istovit.

- Cine o fi fost acei făptași la codru mare?

Sigur erau români d-ai noștri… Mamuca era o femeie energică,veselă și foarte sociabilă. Împreună cu bunicu au avut cincizeci și șase de cununați și botezați; deci foarte multe petreceri.

Se spunea că în ciuda faptului ca bunicul era serios și cam dur, la petreceri se dezlănțuia și anima petrecerile. Când mamuca ieșea pe cerdac, dintre trecătorii ce mergeau pe drum spre Târgu Neamț, era imposibil sa nu fie și un fin de-al ei, la care strigă de auzeam noi de acasă.

-Cinuleeee!

Când treci înapoi sa vii pe aici, dar sa nu uiti sa -mi aduci și mie o oca de untdelemn…,dar stai oleacă să-ți dau vo doi bani!

- Sărut mâna nașa!

Da, da, vin aduc.. Și uite așa scăpa de un drum și mai făcea și cumpărături, dar nu numai cumpărături;când avea nevoie sa vina cineva la treburile câmpului, mergea pe malul pârâului și striga cu vocea ei puternică...

- Tituleeeee!

Natalițaaaaaa! Leontinăăăăă-hăi! Ce sa mai vorbim, era unică mătușa Ruxandra și o bună gospodină.

Eu, cum sa uit plăcintele pe care le făcea,cozonacii pufoși și gustoși. Cum sa uit eu dulapul din odaie, la care mă duceam și totdeauna găseam ceva bun -făcut de ea în casă cum sa uit borșurile de pește făcute de ea, pentru că era o mare amatoare de pește și pescuit la crâsnic sau la voloc. La crâsnic pescuia singură, dar cu volocul mergeau împreună cu mama și tata.

Și nu se putea să nu fi fost și eu printre ei, tulburând apele în aval și în amonte, sau urcând peste voloc atunci când îl ridicau să culeagă peștele prins …. Cum mă înființam în ogradă și dând de la poartă binețele obișnuite: o saru-mâna peltită așa cum era și eu, mă vedeau, bunicu-mi spunea:,"șezi! " iar eu mă așezam pe scaunelul dinspre casa, ca cel din fața bucătăriei trebuia să-l ocupe mamuca când termina de pus pe masa.

Ei îmi mai puneau întrebări obișnuite, de altfel, eu le răspundeam politicos mâncam, apoi mă ridicam de la masa tot politicos,făceam o cruce așa ca să-l încânt pe bunicu, dădeam câteva incursiuni prin ogradă, în timp ce ei plecau la treburile lor, și-ntr-un tarziu plecam spre țarcul din fata casei…

- Măi baiete măi!

Vino acasă, repede, repede! Eu bănuiam de ce mă chema, dar mai zăboveam puțin sărind prin vreun copac - ca foame nu-mi era, apoi intram încet în ograda.

- Vai de mine și de mine,nimic nu v-am dat de mâncare astăzi!

Se auzea vocea mamei adresându-se surioarei mele mai mici 16; căci ea de abia se sculase și nu a apucat să treacă măcar pe la bunica,căci dacă venea la mamuca ne întâlneam. Mama, era foarte învăluită cu treburile începând dis-de-dimineață; fie ca avea de terminat o rochiță de cusut la vreo fata din sat și care trebuia sa vina la treburile câmpului -prașit, secerat, adunat; fie ca lucra ceva în grădina de zarzavat pâna a se ridica soarele, fie ca-i pregătea lui tata merinde de mers la câmp, pentru el și pentru cine mai avea la treaba și uite așa nu mă vedea când tâșneam din casa cu, "treburile mele ".

Eu de cum intram în bucătăria de vară, începeam cu mofturile: ba ca nu mănânc cutare, ba ca nu-mi place asta, baca vreau numai puțin și mă limitam la un pic de smântână pentru că era rece și grasă — recunosc ca eram un mare smântânar ca și "bădița Ion Creangă„că vezi Doamne, eram și eu de pe meleagurile lui.

- Eu mănânc tot, eu nu mofturi!

Se laudă surioara mea Marcica cum îi spuneam eu. Deh! " Cel satul nu se compara cu cel flămând ".

Se mai întâmpla să se trezească și ea odată cu mine și mai trecea pe la bunica;dar de obicei o cauta pe mamaia până o găsea, acolo unde lucra. Ei și acum, cu burta pusă la punct, cu soarele asta din ce în ce mai arzător, parcă ar fi bună un pic de bălăceală. O luam la drum, ieșind din ogradă și sărind într-un picior, mă opream în fata porții și ascultam dacă se aud voci de copii mai harnici decât mine, apoi o luam încet spre punte.

Cu capul în jos peste balustradă stăteam minute în șir,privind la peștii care începeau jocul în fața soarelui. La un moment dat, aud vorbe care se strecurau printre răchiți și arini; erau prietenii mei Matei și Aurel.După manifestările neobișnuite de bucurie, că nu ne-am întâlnit tocmai de aseară, o luam încet pe cărare povestind câte și câte până ajungeam pe malul bulboanei. Ne dezbracam încet, tacticoși, lăsând hainele sa cadă alene pe lângă noi,apoi o zbugheam repede și săream direct unde apa era mai adâncă, sa nu mi se para prea rece.

Mai dârdâiam cateodată dar depăseam momentul cu țipete,fluierături și plesnituri în apă. Când epuizam o parte din energiile acumulate mergeam pe bancul de pietriș sau de nisip dârdâind și povestind până când venea o altă trupă de pe deal, mai departe, apoi și cu ei intram în apă și continuam bălăceala. Câteodată mai venea și doamna Agripina cu fiul ei, pare-mi-se Sergiu îl chema și care cred ca avea până-n doi anisori.

Veneau și ei de la oraș sa savureze aerul de la țară cu toate binefacerile lui, iar noi cei mai mărișori analizam și admiram trupul femeiei în costum de baie… Soarele începea să prăjească, iar apa începea să se încălzească mai bine și devenea și mai atrăgătoare,încât noi nu ne duceam de acolo numai dacă venea unul din părinți sau frați mai mari. Eu nu aveam frați mai mari, nici părinții nu veneau pentru că se săturase să -mi audă miorlaiturile mele și să piardă timpul cu mine.

Într-un târziu, când mă săturam de apă, mă istoveam și-mi ghiorlăiau mațele de foame, plecam acasă plănuind ce vom face pe diseara sau a doua zi.Se mai întâmpla câteodată că venind spre casă, pe cărare, să întâlnesc pe unul mai întârziat, care se ruga de mine sa merg și cu el să facă o baie și să nu fie singur, iar eu suflet milos îl înțelegeam și mă întorceam - așa ca mai zăboveam încă vreo jumătate de oră. Plecam totuși mai târziu când lumea era sătulă de treabă. Când ajungeam acasă mă năpusteam direct în bucătărie.

căutam prin dulap unde-mi găseam farfuria sau castronul din lut smălțuit cu mâncarea pusă în el la vremea prânzului, pe plită oala cu borș dres cu smântână multă,iar sub pernă de pe pătuțul ce se afla acolo găseam mămăliguța călduță încă la vremea aceea. Avea grija mama de băiatul ei; lumea pe câmp mânca " de ojină "; eu, abia serveam prânzul… Acea apă a pârâului Culeşa era foarte benefică pentru noi și ne oferea foarte multe începând de la apa de izvor, până la plăcerea scăldatului.

Mai povestea şi tata câte-odată din copilăria lui care spre deosebire de a mea era mai muncit și mai responsabil fiind mezinul cu multe fete înainte și mai ales că bunicul era ocupat cu politica. În politică știm cum este;iar domn Vasile era când primar, când ajutor de primar după cum veneau alegerile și se roteau partidele în perioada interbelică. Și el era din lista chiaburilor,țăran adevărat și avea și el sapă, dar se spunea că sapa lui stătea la loc de cinste nu se lucra cu ea decât atunci când trebuia să demonstreze cum se prășește la cineva care nu-i plăcea cum lucrează,sau la copilul începător.

Bunica era cea care lucra efectiv cot la cot cu cei chemați să lucreze la câmp, tot ea se îngrijea de bucatele de la fiecare masă. Acum îmi aduc aminte de bunica Sultana, care pe la ora prânzului, cu puțin timp mai devreme, lasă sapa pe ogor în grija celorlalţi și se ducea repede acasă unde punea repede pe foc ceaunul de mămăligă cu vreo două găteje sub el ca să fiarbă liniştit, toca zarzavatul care -l lua din grădină când intră în curte,punea o mână de orez şi cu apă în cantităţile pe care le ştia numai ea.

Lăsa totul în seama focului de vreascuri, își lua crâsnicul de sub șopron unde era pus la umbră să nu se usuce arcadele prea tare și pleca la pârâu să recolteze peştele pentru borş. Apele curate și cristaline ale pârâiaşului ofereau din belşug peştele mărunt - chitici, cum le mai spuneau ei şi erau compuşi din boişteni, porcănei,moinele şi câteva sfârle. Ce era interesant, era tehnica pescuitului la crâsnic; mergea unde-i apa mai adâncă, fixa capetele pânzei fixate pe arcade cât mai sub mal,se îndepărta doi paşi în spate, apoi cu picioarele făcea mișcări circulare peste pietrişul de sub apă şi pe sub mal, apoi ridica repede crâsnicul ţinându-l cu o mână iar cu cealaltă, folosind cantul palmei plescăit peste pânza instrumentului de pescuit prindea peştele care se mişca energic şi-l punea în oala de lut care era legată cu toarta de bârneaţa de la mijloc.Tot acolo sub bârneață care erau băgate şi poalele suflecate ale catrinţei,pentru a nu se uda; („poale-n brâu„expresie folosită și astăzi la minunatele plăcinte cu brânză.) Din câteva trăsături umplea ulcica de la brâu; şi nu era mica, avea cam un litru şi ceva, măsurat în peşte aproximativ un kilogram.

Urca acasă unde găsea zarzavatul fierbând, mămăliga şi ea trebuia coborâtă la foc mare, spinteca repede peştele după care-l punea în apa cu zarzavat odată cu borşul pentru că era peşte mic şi voia să rămână întreg cu aspect frumos. Restul de peşte după ce-l tăvălea prin făină de porumb,îl punea într-o tigaie de tuci cu trei picioruşe unde avea untdelemnul încins,apoi când se rumenea, cu o lingură mare de lemn - care-i spunea “ linguroi “, îl așează frumos pe un platou de lut smălţuit la care se mai distingeau desenele cu peşti “albaştri”.

După ce punea făina în ceaunul pentru mămăligă„,pregătea mujdeiul într-o scăciţă de lemn apoi le amesteca cu untdelemn din răsărită şi cu nucă măcinată. Mai învârtea de câteva ori în ceaunul cu mămăligă şi fugea repede afară, unde la umbra unui măr -pădureţ mare, avea aşezată o masă din lemn de stejar cu trei picioare, însoţită de câteva scăunele - la modă - tot cu trei picioare, aşeza fundul din lemn pentru răsturnat mămăliguța, căstronașele din lut şi câte o lingură din lemn pentru fiecare,apoi, de undeva de lângă gard strigă la cei care prăşeau moleşiţi de arşiţa soarelui de mai.

- Heiiiii..!

Hei, hei măiiii! Haideți și-oți mânca, măiiii!

- Venim amu, amu venim!

Oleacă numa! Și puneau sapele în așteptare; adică vertical ca să se vadă până unde au ajuns și mai lăsau agățată în coadă, o bluză, o flanea mai groasă. Cu toate că la orele amiezei era foarte cald, când începeau ei lucrul înainte de răsăritul soarelui se simțea răcoarea dimineții.

Și uite așa -i o vorbă mai veche; omul unde trăiește, acolo muncește și de acolo se hrănește … ###